e
Yer         rseemao Dios que la luz era buena; y separO Dios la luz de
          las tinieblas.

 Genesis 1:5
          Y llamO Dios a la luz Dia, y a las tinieblas llamO Noche.
          Y fue la tarde y la maniana un dia.

 Genesis 1:6
          Luego dijo Dios: Haya expansiOn en medio de las aguas, y
          separe las aguas de las aguas.

 Genesis 1:7
          E hizo Dios la expansiOn, y separO las aguas que estaban
          debajo de la expansiOn, de las aguas que estaban sobre la
          expansiOn. Y fue asi.

 Genesis 1:8
          Y llamO Dios a la expansiOn Cielos. Y fue la tarde y la
          maniana el dia segundo.

 Genesis 1:9
          Dijo tambien Dios: Juntense las aguas que estan debajo de
          los cielos en un lugar, y descubrase lo seco. Y fue asi.

 Genesis 1:10
          Y llamO Dios a lo seco Tierra, y a la reuniOn de las aguas
          llamO Mares. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1:11
          Despues dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba
          que de semilla; arbol de fruto que de fruto segun su
          genero, que su semilla este en el, sobre la tierra. Y fue
          asi.

 Genesis 1:12
          Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla
          segun su naturaleza, y arbol que da fruto, cuya semilla
          esta en el, segun su genero. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1:13
          Y fue la tarde y la maniana el dia tercero.

 Genesis 1:14
          Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansiOn de los
          cielos para separar el dia de la noche; y sirvan de
          seniales para las estaciones, para dias y anios,

 Genesis 1:15
          y sean por lumbreras en la expansiOn de los cielos para
          alumbrar sobre la tierra. Y fue asi.

 Genesis 1:16
          E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor
          para que seniorease en el dia, y la lumbrera menor para que
          seniorease en la noche; hizo tambien las estrellas.

 Genesis 1:17
          Y las puso Dios en la expansiOn de los cielos para alumbrar
          sobre la tierra,

 Genesis 1:18
          y para seniorear en el dia y en la noche, y para separar la
          luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1:19
          Y fue la tarde y la maniana el dia cuarto.

 Genesis 1:20
          Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que
          vuelen sobre la tierra, en la abierta expansiOn de los
          cielos.

 Genesis 1:21
          Y creO Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser
          viviente que se mueve, que las aguas produjeron segun su
          genero, y toda ave alada segun su especie. Y vio Dios que
          era bueno.

 Genesis 1:22
          Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y
          llenad las aguas en los mares, y multipliquense las aves en
          la tierra.

 Genesis 1:23
          Y fue la tarde y la maniana el dia quinto.

 Genesis 1:24
          Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes segun
          su genero, bestias y serpientes y animales de la tierra
          segun su especie. Y fue asi.

 Genesis 1:25
          E hizo Dios animales de la tierra segun su genero, y
          ganado segun su genero, y todo animal que se arrastra
          sobre la tierra segun su especie. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1:26
          Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen,
          conforme a nuestra semejanza; y senioree en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la
          tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.

 Genesis 1:27
          Y creO Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo
          creO; varOn y hembra los creO.

 Genesis 1:28
          Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos;
          llenad la tierra, y sojuzgadla, y senioread en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que
          se mueven sobre la tierra.

 Genesis 1:29
          Y dijo Dios: He aqui que os he dado toda planta que da
          semilla, que esta sobre toda la tierra, y todo arbol en
          que hay fruto y que da semilla; os seran para comer.

 Genesis 1:30
          Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los
          cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que
          hay vida, toda planta verde les sera para comer. Y fue
          asi.

 Genesis 1:31
          Y vio Dios todo lo que habia hecho, y he aqui que era
          bueno en gran manera. Y fue la tarde y la maniana el dia
          sexto.
 

Genesis 2

 Genesis 2:1
          Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el
          ejercito de ellos.

 Genesis 2:2
          Y acabO Dios en el dia septimo la obra que hizo; y
          reposO el dia septimo de toda la obra que hizo.

 Genesis 2:3
          Y bendijo Dios al dia septimo, y lo santificO, porque en
          el reposO de toda la obra que habia hecho en la
          creaciOn.


El hombre en el huerto del Eden

 Genesis 2:4
          Estos son los origenes de los cielos y de la tierra cuando
          fueron creados, el dia que Jehova Dios hizo la tierra y
          los cielos,

 Genesis 2:5
          y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
          hierba del campo antes que naciese; porque Jehova Dios aun
          no habia hecho llover sobre la tierra,ni habia hombre
          para que labrase la tierra,

 Genesis 2:6
          sino que subia de la tierra un vapor, el cual regaba toda
          la faz de la tierra.

 Genesis 2:7
          Entonces Jehova Dios formO al hombre del polvo de la
          tierra, y soplO en su nariz aliento de vida, y fue el
          hombre un ser viviente.

 Genesis 2:8
          Y Jehova Dios plantO un huerto en Eden, al oriente; y
          puso alli al hombre que habia formado.

 Genesis 2:9
          Y Jehova Dios hizo nacer de la tierra todo arbol delicioso
          a la vista, y bueno para comer; tambien el arbol de vida
          en medio del huerto, y el arbol de la ciencia del bien y
          del mal.

 Genesis 2:10
          Y salia de Eden un rio para regar el huerto, y de alli
          se repartia en cuatro brazos.

 Genesis 2:11
          El nombre del uno era PisOn; este es el que rodea toda la
          tierra de Havila, donde hay oro;

 Genesis 2:12
          y el oro de aquella tierra es bueno; hay alli tambien
          bedelio y Onice.

 Genesis 2:13
          El nombre del segundo rio es GihOn; este es el que rodea
          toda la tierra de Cus.

 Genesis 2:14
          Y el nombre del tercer rio es Hidekel; este es el que va
          al oriente de Asiria. Y el cuarto rio es el Eufrates.

 Genesis 2:15
          TomO, pues, Jehova Dios al hombre, y lo puso en el huerto
          de Eden, para que lo labrara y lo guardase.

 Genesis 2:16
          Y mandO Jehova Dios al hombre, diciendo: De todo arbol
          del huerto podras comer;

 Genesis 2:17
          mas del arbol de la ciencia del bien y del mal no comeras;
          porque el dia que de el comieres, ciertamente moriras.

 Genesis 2:18
          Y dijo Jehova Dios: No es bueno que el hombre este solo;
          le hare ayuda idOnea para el.

 Genesis 2:19
          Jehova Dios formO, pues, de la tierra toda bestia del
          campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adan para
          que viese cOmo las habia de llamar; y todo lo que Adan
          llamO a los animales vivientes, ese es su nombre.

 Genesis 2:20
          Y puso Adan nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
          todo ganado del campo; mas para Adan no se hallO ayuda
          idOnea para el.

 Genesis 2:21
          Entonces Jehova Dios hizo caer suenio profundo sobre Adan,
          y mientras este dormia, tomO una de sus costillas, y
          cerrO la carne en su lugar.

 Genesis 2:22
          Y de la costilla que Jehova Dios tomO del hombre, hizo una
          mujer, y la trajo al hombre.

 Genesis 2:23
          Dijo entonces Adan: Esto es ahora hueso de mis huesos y
          carne de mi carne; esta sera llamada Varona, porque del
          varOn fue tomada.

 Genesis 2:24
          Por tanto, dejara el hombre a su padre y a su madre, y se
          unira a su mujer, y seran una sola carne.

 Genesis 2:25
          Y estaban ambos desnudos, Adan y su mujer, y no se
          avergonzaban. 

Desobediencia del hombre

Genesis 3

 Genesis 3:1
          Pero la serpiente era astuta, mas que todos los animales
          del campo que Jehova Dios habia hecho; la cual dijo a la
          mujer: ?Conque Dios os ha dicho: No comais de todo arbol
          del huerto?

 Genesis 3:2
          Y la mujer respondiO a la serpiente: Del fruto de los
          arboles del huerto podemos comer;

 Genesis 3:3
          pero del fruto del arbol que esta en medio del huerto dijo
          Dios: No comereis de el,ni le tocareis, para que no
          murais.

 Genesis 3:4
          Entonces la serpiente dijo a la mujer: No morireis;

 Genesis 3:5
          sino que sabe Dios que el dia que comais de el, seran
          abiertos vuestros ojos, y sereis como Dios, sabiendo el
          bien y el mal.

 Genesis 3:6
          Y vio la mujer que el arbol era bueno para comer, y que era
          agradable a los ojos, y arbol codiciable para alcanzar la
          sabiduria; y tomO de su fruto, y comiO; y dio tambien a
          su marido, el cual comiO asi como ella.

 Genesis 3:7
          Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
          estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
          hicieron delantales.

 Genesis 3:8
          Y oyeron la voz de Jehova Dios que se paseaba en el huerto,
          al aire del dia; y el hombre y su mujer se escondieron de
          la presencia de Jehova Dios entre los arboles del huerto.

 Genesis 3:9
          Mas Jehova Dios llamO al hombre, y le dijo: ?DOnde
          estas tu?

 Genesis 3:10
          Y el respondiO: Oi tu voz en el huerto, y tuve miedo,
          porque estaba desnudo; y me escondi.

 Genesis 3:11
          Y Dios le dijo: ?Quien te enseniO que estabas desnudo?
          ?Has comido del arbol de que yo te mande no comieses?

 Genesis 3:12
          Y el hombre respondiO: La mujer que me diste por companiera
          me dio del arbol, y yo comi.

 Genesis 3:13
          Entonces Jehova Dios dijo a la mujer: ?Que es lo que has
          hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me enganiO, y comi.

 Genesis 3:14
          Y Jehova Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste,
          maldita seras entre todas las bestias y entre todos los
          animales del campo; sobre tu pecho andaras, y polvo
          comeras todos los dias de tu vida.

 Genesis 3:15
          Y pondre enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
          y la simiente suya; esta te herira en la cabeza, y tu le
          heriras en el calcaniar.

 Genesis 3:16
          A la mujer dijo: Multiplicare en gran manera los dolores en
          tus prenieces; con dolor daras a luz los hijos; y tu deseo
          sera para tu marido, y el se ensenioreara de ti.

 Genesis 3:17
          Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu
          mujer, y comiste del arbol de que te mande diciendo: No
          comeras de el; maldita sera la tierra por tu causa; con
          dolor comeras de ella todos los dias de tu vida.

 Genesis 3:18
          Espinos y cardos te producira, y comeras plantas del
          campo.

 Genesis 3:19
          Con el sudor de tu rostro comeras el pan hasta que vuelvas
          a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres,
          y al polvo volveras.

 Genesis 3:20
          Y llamO Adan el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
          era madre de todos los vivientes.

 Genesis 3:21
          Y Jehova Dios hizo al hombre y a su mujer tunicas de
          pieles, y los vistiO.

 Genesis 3:22
          Y dijo Jehova Dios: He aqui el hombre es como uno de
          nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no
          alargue su mano, y tome tambien del arbol de la vida, y
          coma, y viva para siempre.

 Genesis 3:23
          Y lo sacO Jehova del huerto del Eden, para que labrase la
          tierra de que fue tomado.

 Genesis 3:24
          EchO, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
          de Eden querubines, y una espada encendida que se revolvia
          por todos lados, para guardar el camino del arbol de la
          vida. 

Cain y Abel

Genesis 4

 Genesis 4:1
          ConociO Adan a su mujer Eva, la cual concibiO y dio a luz
          a Cain, y dijo: Por voluntad de Jehova he adquirido
          varOn.

 Genesis 4:2
          Despues dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de
          ovejas, y Cain fue labrador de la tierra.

 Genesis 4:3
          Y aconteciO andando el tiempo, que Cain trajo del fruto de
          la tierra una ofrenda a Jehova.

 Genesis 4:4
          Y Abel trajo tambien de los primogenitos de sus ovejas, de
          lo mas gordo de ellas. Y mirO Jehova con agrado a Abel y
          a su ofrenda;

 Genesis 4:5
          pero no mirO con agrado a Cain y a la ofrenda suya. Y se
          ensaniO Cain en gran manera, y decayO su semblante.

 Genesis 4:6
          Entonces Jehova dijo a Cain: ?Por que te has ensaniado,
          y por que ha decaido tu semblante?

 Genesis 4:7
          Si bien hicieres, ?no seras enaltecido? y si no hicieres
          bien, el pecado esta a la puerta; con todo esto, a ti sera
          su deseo, y tu te enseniorearas de el.

 Genesis 4:8
          Y dijo Cain a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y
          aconteciO que estando ellos en el campo, Cain se levantO
          contra su hermano Abel, y lo matO.

 Genesis 4:9
          Y Jehova dijo a Cain: ?DOnde esta Abel tu hermano? Y
          el respondiO: No se. ?Soy yo acaso guarda de mi hermano?

 Genesis 4:10
          Y el le dijo: ?Que has hecho? La voz de la sangre de tu
          hermano clama a mi desde la tierra.

 Genesis 4:11
          Ahora, pues, maldito seas tu de la tierra, que abriO su
          boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.

 Genesis 4:12
          Cuando labres la tierra, no te volvera a dar su fuerza;
          errante y extranjero seras en la tierra.

 Genesis 4:13
          Y dijo Cain a Jehova: Grande es mi castigo para ser
          soportado.

 Genesis 4:14
          He aqui me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me
          escondere, y sere errante y extranjero en la tierra; y
          sucedera que cualquiera que me hallare, me matara.

 Genesis 4:15
          Y le respondiO Jehova: Ciertamente cualquiera que matare a
          Cain, siete veces sera castigado. Entonces Jehova puso
          senial en Cain, para que no lo matase cualquiera que le
          hallara.

 Genesis 4:16
          SaliO, pues, Cain de delante de Jehova, y habitO en
          tierra de Nod, al oriente de Eden.

 Genesis 4:17
          Y conociO Cain a su mujer, la cual concibiO y dio a luz a
          Enoc; y edificO una ciudad, y llamO el nombre de la ciudad
          del nombre de su hijo, Enoc.

 Genesis 4:18
          Y a Enoc le naciO Irad, e Irad engendrO a Mehujael, y
          Mehujael engendrO a Metusael, y Metusael engendrO a Lamec.

 Genesis 4:19
          Y Lamec tomO para si dos mujeres; el nombre de la una fue
          Ada, y el nombre de la otra, Zila.

 Genesis 4:20
          Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que
          habitan en tiendas y crian ganados.

 Genesis 4:21
          Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de
          todos los que tocan arpa y flauta.

 Genesis 4:22
          Y Zila tambien dio a luz a Tubal-cain, artifice de toda
          obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-cain fue
          Naama.

 Genesis 4:23
          Y dijo Lamec a sus mujeres:
              Ada y Zila, oid mi voz;
              Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:
              Que un varOn matare por mi herida,
              Y un joven por mi golpe.

 Genesis 4:24
              Si siete veces sera vengado Cain,
              Lamec en verdad setenta veces siete lo sera.

 Genesis 4:25
          Y conociO de nuevo Adan a su mujer, la cual dio a luz un
          hijo, y llamO su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha
          sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien matO Cain.

 Genesis 4:26
          Y a Set tambien le naciO un hijo, y llamO su nombre
          EnOs. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre
          de Jehova. 


Los descendientes de Adan

(1 Cr. 1.1-4)

Genesis 5

 Genesis 5:1
          Este es el libro de las generaciones de Adan. El dia en
          que creO Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo.

 Genesis 5:2
          VarOn y hembra los creO; y los bendijo, y llamO el nombre
          de ellos Adan, el dia en que fueron creados.

 Genesis 5:3
          Y viviO Adan ciento treinta anios, y engendrO un hijo a
          su semejanza, conforme a su imagen, y llamO su nombre Set.

 Genesis 5:4
          Y fueron los dias de Adan despues que engendrO a Set,
          ochocientos anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:5
          Y fueron todos los dias que viviO Adan novecientos
          treinta anios; y muriO.

 Genesis 5:6
          ViviO Set ciento cinco anios, y engendrO a EnOs.

 Genesis 5:7
          Y viviO Set, despues que engendrO a EnOs, ochocientos
          siete anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:8
          Y fueron todos los dias de Set novecientos doce anios; y
          muriO.

 Genesis 5:9
          ViviO EnOs noventa anios, y engendrO a Cainan.

 Genesis 5:10
          Y viviO EnOs, despues que engendrO a Cainan,
          ochocientos quince anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:11
          Y fueron todos los dias de EnOs novecientos cinco anios; y
          muriO.

 Genesis 5:12
          ViviO Cainan setenta anios, y engendrO a Mahalaleel.

 Genesis 5:13
          Y viviO Cainan, despues que engendrO a Mahalaleel,
          ochocientos cuarenta anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:14
          Y fueron todos los dias de Cainan novecientos diez anios;
          y muriO.

 Genesis 5:15
          ViviO Mahalaleel sesenta y cinco anios, y engendrO a
          Jared.

 Genesis 5:16
          Y viviO Mahalaleel, despues que engendrO a Jared,
          ochocientos treinta anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:17
          Y fueron todos los dias de Mahalaleel ochocientos noventa y
          cinco anios; y muriO.

 Genesis 5:18
          ViviO Jared ciento sesenta y dos anios, y engendrO a Enoc.

 Genesis 5:19
          Y viviO Jared, despues que engendrO a Enoc, ochocientos
          anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:20
          Y fueron todos los dias de Jared novecientos sesenta y dos
          anios; y muriO.

 Genesis 5:21
          ViviO Enoc sesenta y cinco anios, y engendrO a Matusalen.

 Genesis 5:22
          Y caminO Enoc con Dios, despues que engendrO a
          Matusalen, trescientos anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:23
          Y fueron todos los dias de Enoc trescientos sesenta y cinco
          anios.

 Genesis 5:24
          CaminO, pues, Enoc con Dios, y desapareciO, porque le
          llevO Dios.

 Genesis 5:25
          ViviO Matusalen ciento ochenta y siete anios, y engendrO
          a Lamec.

 Genesis 5:26
          Y viviO Matusalen, despues que engendrO a Lamec,
          setecientos ochenta y dos anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:27
          Fueron, pues, todos los dias de Matusalen novecientos
          sesenta y nueve anios; y muriO.

 Genesis 5:28
          ViviO Lamec ciento ochenta y dos anios, y engendrO un
          hijo;

 Genesis 5:29
          y llamO su nombre Noe, diciendo: Este nos aliviara de
          nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de
          la tierra que Jehova maldijo.

 Genesis 5:30
          Y viviO Lamec, despues que engendrO a Noe, quinientos
          noventa y cinco anios, y engendrO hijos e hijas.

 Genesis 5:31
          Y fueron todos los dias de Lamec setecientos setenta y
          siete anios; y muriO.

 Genesis 5:32
          Y siendo Noe de quinientos anios, engendrO a Sem, a Cam y
          a Jafet. 


La maldad de los hombres

Genesis 6

 Genesis 6:1
          AconteciO que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse
          sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,

 Genesis 6:2
          que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
          eran hermosas, tomaron para si mujeres, escogiendo entre
          todas.

 Genesis 6:3
          Y dijo Jehova: No contendera mi espiritu con el hombre
          para siempre, porque ciertamente el es carne; mas seran
          sus dias ciento veinte anios.

 Genesis 6:4
          Habia gigantes en la tierra en aquellos dias, y tambien
          despues que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de
          los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los
          valientes que desde la antig?edad fueron varones de
          renombre.

 Genesis 6:5
          Y vio Jehova que la maldad de los hombres era mucha en la
          tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazOn
          de ellos era de continuo solamente el mal.

 Genesis 6:6
          Y se arrepintiO Jehova de haber hecho hombre en la tierra,
          y le doliO en su corazOn.

 Genesis 6:7
          Y dijo Jehova: Raere de sobre la faz de la tierra a los
          hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y
          hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de
          haberlos hecho.

 Genesis 6:8
          Pero Noe hallO gracia ante los ojos de Jehova. 

Noe construye el arca

 Genesis 6:9
          Estas son las generaciones de Noe: Noe, varOn justo, era
          perfecto en sus generaciones; con Dios caminO Noe.

 Genesis 6:10
          Y engendrO Noe tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.

 Genesis 6:11
          Y se corrompiO la tierra delante de Dios, y estaba la
          tierra llena de violencia.

 Genesis 6:12
          Y mirO Dios la tierra, y he aqui que estaba corrompida;
          porque toda carne habia corrompido su camino sobre la
          tierra.

 Genesis 6:13
          Dijo, pues, Dios a Noe: He decidido el fin de todo ser,
          porque la tierra esta llena de violencia a causa de ellos;
          y he aqui que yo los destruire con la tierra.

 Genesis 6:14
          Hazte un arca de madera de gofer; haras aposentos en el
          arca, y la calafatearas con brea por dentro y por fuera.

 Genesis 6:15
          Y de esta manera la haras: de trescientos codos la longitud
          del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos
          su altura.

 Genesis 6:16
          Una ventana haras al arca, y la acabaras a un codo de
          elevaciOn por la parte de arriba; y pondras la puerta del
          arca a su lado; y le haras piso bajo, segundo y tercero.

 Genesis 6:17
          Y he aqui que yo traigo un diluvio de aguas sobre la
          tierra, para destruir toda carne en que haya espiritu de
          vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morira.

 Genesis 6:18
          Mas establecere mi pacto contigo, y entraras en el arca
          tu, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos
          contigo.

 Genesis 6:19
          Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie
          meteras en el arca, para que tengan vida contigo; macho y
          hembra seran.

 Genesis 6:20
          De las aves segun su especie, y de las bestias segun su
          especie, de todo reptil de la tierra segun su especie, dos
          de cada especie entraran contigo, para que tengan vida.

 Genesis 6:21
          Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacenalo,
          y servira de sustento para ti y para ellos.

 Genesis 6:22
          Y lo hizo asi Noe; hizo conforme a todo lo que Dios le
          mandO. 


El diluvio

Genesis 7

 Genesis 7:1
          Dijo luego Jehova a Noe: Entra tu y toda tu casa en el
          arca; porque a ti he visto justo delante de mi en esta
          generaciOn.

 Genesis 7:2
          De todo animal limpio tomaras siete parejas, macho y su
          hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja,
          el macho y su hembra.

 Genesis 7:3
          Tambien de las aves de los cielos, siete parejas, macho y
          hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la
          tierra.

 Genesis 7:4
          Porque pasados aun siete dias, yo hare llover sobre la
          tierra cuarenta dias y cuarenta noches; y raere de sobre
          la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.

 Genesis 7:5
          E hizo Noe conforme a todo lo que le mandO Jehova.

 Genesis 7:6
          Era Noe de seiscientos anios cuando el diluvio de las aguas
          vino sobre la tierra.

 Genesis 7:7
          Y por causa de las aguas del diluvio entrO Noe al arca, y
          con el sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.

 Genesis 7:8
          De los animales limpios, y de los animales que no eran
          limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre
          la tierra,

 Genesis 7:9
          de dos en dos entraron con Noe en el arca; macho y hembra,
          como mandO Dios a Noe.

 Genesis 7:10
          Y sucediO que al septimo dia las aguas del diluvio
          vinieron sobre la tierra.

 Genesis 7:11
          El anio seiscientos de la vida de Noe, en el mes segundo, a
          los diecisiete dias del mes, aquel dia fueron rotas todas
          las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos
          fueron abiertas,

 Genesis 7:12
          y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta dias y cuarenta
          noches.

 Genesis 7:13
          En este mismo dia entraron Noe, y Sem, Cam y Jafet hijos
          de Noe, la mujer de Noe, y las tres mujeres de sus hijos,
          con el en el arca;

 Genesis 7:14
          ellos, y todos los animales silvestres segun sus especies,
          y todos los animales domesticados segun sus especies, y
          todo reptil que se arrastra sobre la tierra segun su
          especie, y toda ave segun su especie, y todo pajaro de
          toda especie.

 Genesis 7:15
          Vinieron, pues, con Noe al arca, de dos en dos de toda
          carne en que habia espiritu de vida.

 Genesis 7:16
          Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
          como le habia mandado Dios; y Jehova le cerrO la puerta.

 Genesis 7:17
          Y fue el diluvio cuarenta dias sobre la tierra; y las aguas
          crecieron, y alzaron el arca, y se elevO sobre la tierra.

 Genesis 7:18
          Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la
          tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.

 Genesis 7:19
          Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los
          montes altos que habia debajo de todos los cielos, fueron
          cubiertos.

 Genesis 7:20
          Quince codos mas alto subieron las aguas, despues que
          fueron cubiertos los montes.

 Genesis 7:21
          Y muriO toda carne que se mueve sobre la tierra, asi de
          aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se
          arrastra sobre la tierra, y todo hombre.

 Genesis 7:22
          Todo lo que tenia aliento de espiritu de vida en sus
          narices, todo lo que habia en la tierra, muriO.

 Genesis 7:23
          Asi fue destruido todo ser que vivia sobre la faz de la
          tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las
          aves del cielo; y fueron raidos de la tierra, y quedO
          solamente Noe, y los que con el estaban en el arca.

 Genesis 7:24
          Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta
          dias. 

Genesis 8

 Genesis 8:1
          Y se acordO Dios de Noe, y de todos los animales, y de
          todas las bestias que estaban con el en el arca; e hizo
          pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las
          aguas.

 Genesis 8:2
          Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los
          cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.

 Genesis 8:3
          Y las aguas decrecian gradualmente de sobre la tierra; y se
          retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta dias.

 Genesis 8:4
          Y reposO el arca en el mes septimo, a los diecisiete dias
          del mes, sobre los montes de Ararat.

 Genesis 8:5
          Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes decimo; en el
          decimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de
          los montes.

 Genesis 8:6
          SucediO que al cabo de cuarenta dias abriO Noe la
          ventana del arca que habia hecho,

Genesis 8:7
          y enviO un cuervo, el cual saliO, y estuvo yendo y
          volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.

 Genesis 8:8
          EnviO tambien de si una paloma, para ver si las aguas se
          habian retirado de sobre la faz de la tierra.

 Genesis 8:9
          Y no hallO la paloma donde sentar la planta de su pie, y
          volviO a el al arca, porque las aguas estaban aun sobre
          la faz de toda la tierra. Entonces el extendiO su mano, y
          tomandola, la hizo entrar consigo en el arca.

 Genesis 8:10
          EsperO aun otros siete dias, y volviO a enviar la paloma
          fuera del arca.

 Genesis 8:11
          Y la paloma volviO a el a la hora de la tarde; y he aqui
          que traia una hoja de olivo en el pico; y entendiO Noe
          que las aguas se habian retirado de sobre la tierra.

 Genesis 8:12
          Y esperO aun otros siete dias, y enviO la paloma, la
          cual no volviO ya mas a el.

 Genesis 8:13
          Y sucediO que en el anio seiscientos uno de Noe, en el mes
          primero, el dia primero del mes, las aguas se secaron sobre
          la tierra; y quitO Noe la cubierta del arca, y mirO, y he
          aqui que la faz de la tierra estaba seca.

 Genesis 8:14
          Y en el mes segundo, a los veintisiete dias del mes, se
          secO la tierra.

 Genesis 8:15
          Entonces hablO Dios a Noe, diciendo:

 Genesis 8:16
          Sal del arca tu, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de
          tus hijos contigo.

 Genesis 8:17
          Todos los animales que estan contigo de toda carne, de aves
          y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la
          tierra, sacaras contigo; y vayan por la tierra, y
          fructifiquen y multipliquense sobre la tierra.

 Genesis 8:18
          Entonces saliO Noe, y sus hijos, su mujer, y las mujeres
          de sus hijos con el.

 Genesis 8:19
          Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se
          mueve sobre la tierra segun sus especies, salieron del
          arca.

 Genesis 8:20
          Y edificO Noe un altar a Jehova, y tomO de todo animal
          limpio y de toda ave limpia, y ofreciO holocausto en el
          altar.

 Genesis 8:21
          Y percibiO Jehova olor grato; y dijo Jehova en su
          corazOn: No volvere mas a maldecir la tierra por causa
          del hombre; porque el intento del corazOn del hombre es
          malo desde su juventud;ni volvere mas a destruir todo ser
          viviente, como he hecho.

 Genesis 8:22
          Mientras la tierra permanezca, no cesaran la sementera y la
          siega, el frio y el calor, el verano y el invierno, y el
          dia y la noche. 


Pacto de Dios con Noe

Genesis 9

 Genesis 9:1
          Bendijo Dios a Noe y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y
          multiplicaos, y llenad la tierra.

 Genesis 9:2
          El temor y el miedo de vosotros estaran sobre todo animal
          de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que
          se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en
          vuestra mano son entregados.

 Genesis 9:3
          Todo lo que se mueve y vive, os sera para mantenimiento:
          asi como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado
          todo.

 Genesis 9:4
          Pero carne con su vida, que es su sangre, no comereis.

 Genesis 9:5
          Porque ciertamente demandare la sangre de vuestras vidas;
          de mano de todo animal la demandare, y de mano del hombre;
          de mano del varOn su hermano demandare la vida del hombre.

 Genesis 9:6
          El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre
          sera derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.

 Genesis 9:7
          Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread
          abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.

 Genesis 9:8
          Y hablO Dios a Noe y a sus hijos con el, diciendo:

 Genesis 9:9
          He aqui que yo establezco mi pacto con vosotros, y con
          vuestros descendientes despues de vosotros;

 Genesis 9:10
          y con todo ser viviente que esta con vosotros; aves,
          animales y toda bestia de la tierra que esta con vosotros,
          desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de
          la tierra.

 Genesis 9:11
          Establecere mi pacto con vosotros, y no exterminare ya
          mas toda carne con aguas de diluvio,ni habra mas diluvio
          para destruir la tierra.

 Genesis 9:12
          Y dijo Dios: Esta es la senial del pacto que yo establezco
          entre mi y vosotros y todo ser viviente que esta con
          vosotros, por siglos perpetuos:

 Genesis 9:13
          Mi arco he puesto en las nubes, el cual sera por senial del
          pacto entre mi y la tierra.

 Genesis 9:14
          Y sucedera que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se
          dejara ver entonces mi arco en las nubes.

 Genesis 9:15
          Y me acordare del pacto mio, que hay entre mi y vosotros
          y todo ser viviente de toda carne; y no habra mas diluvio
          de aguas para destruir toda carne.

 Genesis 9:16
          Estara el arco en las nubes, y lo vere, y me acordare del
          pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda
          carne que hay sobre la tierra.

 Genesis 9:17
          Dijo, pues, Dios a Noe: Esta es la senial del pacto que he
          establecido entre mi y toda carne que esta sobre la
          tierra.


Embriaguez de Noe

 Genesis 9:18
          Y los hijos de Noe que salieron del arca fueron Sem, Cam y
          Jafet; y Cam es el padre de Canaan.

 Genesis 9:19
          Estos tres son los hijos de Noe, y de ellos fue llena toda
          la tierra.

 Genesis 9:20
          Despues comenzO Noe a labrar la tierra, y plantO una
          vinia;

 Genesis 9:21
          y bebiO del vino, y se embriagO, y estaba descubierto en
          medio de su tienda.

 Genesis 9:22
          Y Cam, padre de Canaan, vio la desnudez de su padre, y lo
          dijo a sus dos hermanos que estaban afuera.

 Genesis 9:23
          Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre
          sus propios hombros, y andando hacia atras, cubrieron la
          desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros, y asi
          no vieron la desnudez de su padre.

 Genesis 9:24
          Y despertO Noe de su embriaguez, y supo lo que le habia
          hecho su hijo mas joven,

 Genesis 9:25
          y dijo:
              Maldito sea Canaan;
              Siervo de siervos sera a sus hermanos.

 Genesis 9:26
              Dijo mas:
              Bendito por Jehova mi Dios sea Sem,
              Y sea Canaan su siervo.

 Genesis 9:27
              Engrandezca Dios a Jafet,
              Y habite en las tiendas de Sem,
              Y sea Canaan su siervo.

 Genesis 9:28
          Y viviO Noe despues del diluvio trescientos cincuenta
          anios. 

Los descendientes de los hijos de Noe

(1 Cr. 1.5-23)

Genesis 10

1 Estas son las generaciones de los hijos de Noe: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos despues del diluvio. 2 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesec y Tiras. 3 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 4 Los hijos de Javan: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 5 De estos se poblaron las costas, cada cual segun su lengua, conforme a sus familias en sus naciones. 

6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaan. 7 Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedan. 8 Y Cus engendrO animrod, quien llegO a ser el primer poderoso en la tierra. 9 Este fue vigoroso cazador delante de Jehova; por lo cual se dice: Asi comonimrod, vigoroso cazador delante de Jehova. 10 Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar. 11 De esta tierra saliO para Asiria, y edificOninive, Rehobot, Cala, 12 y Resen entreninive y Cala, la cual es ciudad grande. 13 Mizraim engendrO a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 

15 Y Canaan engendrO a SidOn su primogenito, a Het, 16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 17 al heveo, al araceo, al sineo, 18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y despues se dispersaron las familias de los cananeos. 19 Y fue el territorio de los cananeos desde SidOn, en direcciOn a Gerar, hasta Gaza; y en direcciOn de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa. 20 Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 

21 Tambien le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet. 22 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 23 Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas. 24 Arfaxad engendrO a Sala, y Sala engendrO a Heber. 25 Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus dias fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctan. 26 Y Joctan engendrO a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 27 Adoram, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Seba, 29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctan. 30 Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en direcciOn de Sefar, hasta la regiOn montaniosa del oriente. 31 Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 32 Estas son las familias de los hijos de Noe por sus descendencias, en sus naciones; y de estos se esparcieron las naciones en la tierra despues del diluvio. 

La torre de Babel

Genesis 11

1 Tenia entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. 2 Y aconteciO que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron alli. 3 Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozamoslo con fuego. Y les sirviO el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla. 4 Y dijeron: Vamos, edifiquemonos una ciudad y una torre, cuya cuspide llegue al cielo; y hagamonos un nombre, por si fueremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra. 5 Y descendiO Jehova para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres. 6 Y dijo Jehova: He aqui el pueblo es uno, y todos estos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les hara desistir ahora de lo que han pensado hacer. 7 Ahora, pues, descendamos, y confundamos alli su lengua, para queninguno entienda el habla de su companiero. 8 Asi los esparciO Jehova desde alli sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 9 Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque alli confundiO Jehova el lenguaje de toda la tierra, y desde alli los esparciO sobre la faz de toda la tierra. 

Los descendientes de Sem

(1 Cr. 1.24-27)

10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien anios, engendrO a Arfaxad, dos anios despues del diluvio. 11 Y viviO Sem, despues que engendrO a Arfaxad, quinientos anios, y engendrO hijos e hijas. 12 Arfaxad viviO treinta y cinco anios, y engendrO a Sala. 13 Y viviO Arfaxad, despues que engendrO a Sala, cuatrocientos tres anios, y engendrO hijos e hijas. 14 Sala viviO treinta anios, y engendrO a Heber. 15 Y viviO Sala, despues que engendrO a Heber, cuatrocientos tres anios, y engendrO hijos e hijas. 16 Heber viviO treinta y cuatro anios, y engendrO a Peleg. 17 Y viviO Heber, despues que engendrO a Peleg, cuatrocientos treinta anios, y engendrO hijos e hijas. 18 Peleg viviO treinta anios, y engendrO a Reu. 19 Y viviO Peleg, despues que engendrO a Reu, doscientos nueve anios, y engendrO hijos e hijas. 20 Reu viviO treinta y dos anios, y engendrO a Serug. 21 Y viviO Reu, despues que engendrO a Serug, doscientos siete anios, y engendrO hijos e hijas. 22 Serug viviO treinta anios, y engendrO a Nacor. 23 Y viviO Serug, despues que engendrO a Nacor, doscientos anios, y engendrO hijos e hijas. 24 Nacor viviO veintinueve anios, y engendrO a Tare. 25 Y viviO Nacor, despues que engendrO a Tare, ciento diecinueve anios, y engendrO hijos e hijas. 26 Tare viviO setenta anios, y engendrO a Abram, a Nacor y a Haran. 

Los descendientes de Tare

27 Estas son las generaciones de Tare: Tare engendrO a Abram, a Nacor y a Haran; y Haran engendrO a Lot. 28 Y muriO Haran antes que su padre Tare en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. 29 Y tomaron Abram y Nacor para si mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Haran, padre de Milca y de Isca. 30 Mas Sarai era esteril, y no tenia hijo. 31 Y tomO Tare a Abram su hijo, y a Lot hijo de Haran, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y saliO con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Canaan; y vinieron hasta Haran, y se quedaron alli. 32 Y fueron los dias de Tare doscientos cinco anios; y muriO Tare en Haran. 

Dios llama a Abram

Genesis 12

1 Pero Jehova habia dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostrare. 2 Y hare de ti una naciOn grande, y te bendecire, y engrandecere tu nombre, y seras bendiciOn. 3 Bendecire a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldecire; y seran benditas en ti todas las familias de la tierra. 4 Y se fue Abram, como Jehova le dijo; y Lot fue con el. Y era Abram de edad de setenta y cinco anios cuando saliO de Haran. 5 TomO, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que habian ganado y las personas que habian adquirido en Haran, y salieron para ir a tierra de Canaan; y a tierra de Canaan llegaron. 

6 Y pasO Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra. 7 Y apareciO Jehova a Abram, y le dijo: A tu descendencia dare esta tierra. Y edificO alli un altar a Jehova, quien le habia aparecido. 8 Luego se pasO de alli a un monte al oriente de Bet-el, y plantO su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificO alli altar a Jehova, e invocO el nombre de Jehova. 9 Y Abram partiO de alli, caminando y yendo hacia el Neguev. 

Abram en Egipto

10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendiO Abram a Egipto para morar alla; porque era grande el hambre en la tierra. 11 Y aconteciO que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aqui, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, diran: Su mujer es; y me mataran a mi, y a ti te reservaran la vida. 13 Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti. 

14 Y aconteciO que cuando entrO Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera. 15 Tambien la vieron los principes de FaraOn, y la alabaron delante de el; y fue llevada la mujer a casa de FaraOn. 16 E hizo bien a Abram por causa de ella; y el tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos. 17 Mas Jehova hiriO a FaraOn y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. 18 Entonces FaraOn llamO a Abram, y le dijo: ?Que es esto que has hecho conmigo? ?Por que no me declaraste que era tu mujer? 19 ?Por que dijiste: Es mi hermana, poniendome en ocasiOn de tomarla para mi por mujer? Ahora, pues, he aqui tu mujer; tOmala, y vete. 20 Entonces FaraOn dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompaniaron, y a su mujer, con todo lo que tenia. 

Abram y Lot se separan

Genesis 13

1 SubiO, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, el y su mujer, con todo lo que tenia, y con el Lot. 2 Y Abram era riquisimo en ganado, en plata y en oro. 3 Y volviO por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde habia estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 4 al lugar del altar que habia hecho alli antes; e invocO alli Abram el nombre de Jehova. 

5 Tambien Lot, que andaba con Abram, tenia ovejas, vacas y tiendas. 6 Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no podian morar en un mismo lugar. 7 Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra. 8 Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. 9 ?No esta toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mi. Si fueres a la mano izquierda, yo ire a la derecha; y si tu a la derecha, yo ire a la izquierda. 10 Y alzO Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordan, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehova, como la tierra de Egipto en la direcciOn de Zoar, antes que destruyese Jehova a Sodoma y a Gomorra. 11 Entonces Lot escogiO para si toda la llanura del Jordan; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro. 12 Abram acampO en la tierra de Canaan, en tanto que Lot habitO en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 13 Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehova en gran manera. 

14 Y Jehova dijo a Abram, despues que Lot se apartO de el: Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estas hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente. 15 Porque toda la tierra que ves, la dare a ti y a tu descendencia para siempre. 16 Y hare tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, tambien tu descendencia sera contada. 17 Levantate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la dare. 18 Abram, pues, removiendo su tienda, vino y morO en el encinar de Mamre, que esta en HebrOn, y edificO alli altar a Jehova. 

Abram liberta a Lot

Genesis 14

1 AconteciO en los dias de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 2 que estos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. 3 Todos estos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado. 4 Doce anios habian servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron. 5 Y en el anio decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refaitas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Paran, que esta junto al desierto. 7 Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el pais de los amalecitas, y tambien al amorreo que habitaba en Hazezontamar. 8 Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. 10 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron alli; y los demas huyeron al monte. 11 Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron. 12 Tomaron tambien a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron. 

13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anunciO a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram. 14 OyO Abram que su pariente estaba prisionero, y armO a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguiO hasta Dan. 15 Y cayO sobre ellos de noche, el y sus siervos, y les atacO, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco. 16 Y recobrO todos los bienes, y tambien a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demas gente. 

Melquisedec bendice a Abram

17 Cuando volvia de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con el estaban, saliO el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey. 18 Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altisimo, sacO pan y vino; 19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altisimo, creador de los cielos y de la tierra; 20 y bendito sea el Dios Altisimo, que entregO tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo. 21 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes. 22 Y respondiO Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehova Dios Altisimo, creador de los cielos y de la tierra, 23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomare de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriqueci a Abram; 24 excepto solamente lo que comieron los jOvenes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomaran su parte. 

Dios promete a Abram un hijo

Genesis 15

1 Despues de estas cosas vino la palabra de Jehova a Abram en visiOn, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardOn sera sobremanera grande. 2 Y respondiO Abram: Senior Jehova, ?que me daras, siendo asi que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 3 Dijo tambien Abram: Mira que no me has dado prole, y he aqui que sera mi heredero un esclavo nacido en mi casa. 4 Luego vino a el palabra de Jehova, diciendo: No te heredara este, sino un hijo tuyo sera el que te heredara. 5 Y lo llevO fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Asi sera tu descendencia. 6 Y creyO a Jehova, y le fue contado por justicia. 7 Y le dijo: Yo soy Jehova, que te saque de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra. 8 Y el respondiO: Senior Jehova, ?en que conocere que la he de heredar? 9 Y le dijo: Traeme una becerra de tres anios, y una cabra de tres anios, y un carnero de tres anios, una tOrtola tambien, y un palomino. 10 Y tomO el todo esto, y los partiO por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no partiO las aves. 11 Y descendian aves de rapinia sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba. 12 Mas a la caida del sol sobrecogiO el suenio a Abram, y he aqui que el temor de una grande oscuridad cayO sobre el. 13 Entonces Jehova dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morara en tierra ajena, y sera esclava alli, y sera oprimida cuatrocientos anios. 14 Mas tambien a la naciOn a la cual serviran, juzgare yo; y despues de esto saldran con gran riqueza. 15 Y tu vendras a tus padres en paz, y seras sepultado en buena vejez. 16 Y en la cuarta generaciOn volveran aca; porque aun no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aqui. 17 Y sucediO que puesto el sol, y ya oscurecido, se veia un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos. 18 En aquel dia hizo Jehova un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia dare esta tierra, desde el rio de Egipto hasta el rio grande, el rio Eufrates; 19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los admoneos, 20 los heteos, los ferezeos, los refaitas, 21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 

Agar e Ismael

Genesis 16

1 Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenia una sierva egipcia, que se llamaba Agar. 2 Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehova me ha hecho esteril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quiza tendre hijos de ella. Y atendiO Abram al ruego de Sarai. 3 Y Sarai mujer de Abram tomO a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez anios que habia habitado Abram en la tierra de Canaan, y la dio por mujer a Abram su marido. 4 Y el se llegO a Agar, la cual concibiO; y cuando vio que habia concebido, miraba con desprecio a su seniora. 5 Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y viendose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehova entre tu y yo. 6 Y respondiO Abram a Sarai: He aqui, tu sierva esta en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligia, ella huyO de su presencia. 

7 Y la hallO el angel de Jehova junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que esta en el camino de Shur. 8 Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ?de dOnde vienes tu, y a dOnde vas? Y ella respondiO: Huyo de delante de Sarai mi seniora. 9 Y le dijo el angel de Jehova: Vuelvete a tu seniora, y ponte sumisa bajo su mano. 10 Le dijo tambien el angel de Jehova: Multiplicare tanto tu descendencia, que no podra ser contada a causa de la multitud. 11 Ademas le dijo el angel de Jehova: He aqui que has concebido, y daras a luz un hijo, y llamaras su nombre Ismael, porque Jehova ha oido tu aflicciOn. 12 Y el sera hombre fiero; su mano sera contra todos, y la mano de todos contra el, y delante de todos sus hermanos habitara. 13 Entonces llamO el nombre de Jehova que con ella hablaba: Tu eres Dios que ve; porque dijo: ?No he visto tambien aqui al que me ve? 14 Por lo cual llamO al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aqui esta entre Cades y Bered. 

15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamO Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael. 16 Era Abram de edad de ochenta y seis anios, cuando Agar dio a luz a Ismael. 

La circuncisiOn, senial del pacto

Genesis 17

1 Era Abram de edad de noventa y nueve anios, cuando le apareciO Jehova y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mi y se perfecto. 2 Y pondre mi pacto entre mi y ti, y te multiplicare en gran manera. 3 Entonces Abram se postrO sobre su rostro, y Dios hablO con el, diciendo: 4 He aqui mi pacto es contigo, y seras padre de muchedumbre de gentes. 5 Y no se llamara mas tu nombre Abram, sino que sera tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. 6 Y te multiplicare en gran manera, y hare naciones de ti, y reyes saldran de ti. 7 Y establecere mi pacto entre mi y ti, y tu descendencia despues de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia despues de ti. 8 Y te dare a ti, y a tu descendencia despues de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Canaan en heredad perpetua; y sere el Dios de ellos. 

9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardaras mi pacto, tu y tu descendencia despues de ti por sus generaciones. 10 Este es mi pacto, que guardareis entre mi y vosotros y tu descendencia despues de ti: Sera circuncidado todo varOn de entre vosotros. 11 Circuncidareis, pues, la carne de vuestro prepucio, y sera por senial del pacto entre mi y vosotros. 12 Y de edad de ocho dias sera circuncidado todo varOn entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje. 13 Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estara mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo. 14 Y el varOn incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona sera cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 

15 Dijo tambien Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamaras Sarai, mas Sara sera su nombre. 16 Y la bendecire, y tambien te dare de ella hijo; si, la bendecire, y vendra a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendran de ella. 17 Entonces Abraham se postrO sobre su rostro, y se riO, y dijo en su corazOn: ?A hombre de cien anios ha de nacer hijo? ?Y Sara, ya de noventa anios, ha de concebir? 18 Y dijo Abraham a Dios: Ojala Ismael viva delante de ti. 19 RespondiO Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dara a luz un hijo, y llamaras su nombre Isaac; y confirmare mi pacto con el como pacto perpetuo para sus descendientes despues de el. 20 Y en cuanto a Ismael, tambien te he oido; he aqui que le bendecire, y le hare fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce principes engendrara, y hare de el una gran naciOn. 21 Mas yo establecere mi pacto con Isaac, el que Sara te dara a luz por este tiempo el anio que viene. 22 Y acabO de hablar con el, y subiO Dios de estar con Abraham. 

23 Entonces tomO Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varOn entre los domesticos de la casa de Abraham, y circuncidO la carne del prepucio de ellos en aquel mismo dia, como Dios le habia dicho. 24 Era Abraham de edad de noventa y nueve anios cuando circuncidO la carne de su prepucio. 25 E Ismael su hijo era de trece anios, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio. 26 En el mismo dia fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 27 Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con el. 

Promesa del nacimiento de Isaac

Genesis 18

1 Despues le apareciO Jehova en el encinar de Mamre, estando el sentado a la puerta de su tienda en el calor del dia. 2 Y alzO sus ojos y mirO, y he aqui tres varones que estaban junto a el; y cuando los vio, saliO corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postrO en tierra, 3 y dijo: Senior, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo. 4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un arbol, 5 y traere un bocado de pan, y sustentad vuestro corazOn, y despues pasareis; pues por eso habeis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz asi como has dicho. 6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo. 7 Y corriO Abraham a las vacas, y tomO un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y este se dio prisa a prepararlo. 8 TomO tambien mantequilla y leche, y el becerro que habia preparado, y lo puso delante de ellos; y el se estuvo con ellos debajo del arbol, y comieron. 

9 Y le dijeron: ?DOnde esta Sara tu mujer? Y el respondiO: Aqui en la tienda. 10 Entonces dijo: De cierto volvere a ti; y segun el tiempo de la vida, he aqui que Sara tu mujer tendra un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detras de el. 11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le habia cesado ya la costumbre de las mujeres. 12 Se riO, pues, Sara entre si, diciendo: ?Despues que he envejecido tendre deleite, siendo tambien mi senior ya viejo? 13 Entonces Jehova dijo a Abraham: ?Por que se ha reido Sara dieciendo: ?Sera cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 14 ?Hay para Dios alguna cosa dificil? Al tiempo senialado volvere a ti, y segun el tiempo de la vida, Sara tendra un hijo. 15 Entonces Sara negO, diciendo: No me rei; porque tuvo miedo. Y el dijo: No es asi, sino que te has reido. 

Abraham intercede por Sodoma

16 Y los varones se levantaron de alli, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompaniandolos. 17 Y Jehova dijo: ?Encubrire yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser Abraham una naciOn grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en el todas las naciones de la tierra? 19 Porque yo se que mandara a sus hijos y a su casa despues de si, que guarden el camino de Jehova, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehova sobre Abraham lo que ha hablado acerca de el. 20 Entonces Jehova le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta mas y mas, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21 descendere ahora, y vere si han consumado su obra segun el clamor que ha venido hasta mi; y si no, lo sabre. 22 Y se apartaron de alli los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba aun delante de Jehova. 

23 Y se acercO Abraham y dijo: ?Destruiras tambien al justo con el impio? 24 Quiza haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ?destruiras tambien y no perdonaras al lugar por amor a los cincuenta justos que esten dentro de el? 25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impio, y que sea el justo tratado como el impio; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, ?no ha de hacer lo que es justo? 26 Entonces respondiO Jehova: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonare a todo este lugar por amor a ellos. 27 Y Abraham replicO y dijo: He aqui ahora que he comenzado a hablar a mi Senior, aunque soy polvo y ceniza. 28 Quiza faltaran de cincuenta justos cinco; ?destruiras por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruire, si hallare alli cuarenta y cinco. 29 Y volviO a hablarle, y dijo: Quiza se hallaran alli cuarenta. Y respondiO: No lo hare por amor a los cuarenta. 30 Y dijo: No se enoje ahora mi Senior, si hablare: quiza se hallaran alli treinta. Y respondiO: No lo hare si hallare alli treinta. 31 Y dijo: He aqui ahora que he emprendido el hablar a mi Senior: quiza se hallaran alli veinte. No la destruire, respondiO, por amor a los veinte. 32 Y volviO a decir: No se enoje ahora mi Senior, si hablare solamente una vez: quiza se hallaran alli diez. No la destruire, respondiO, por amor a los diez. 33 Y Jehova se fue, luego que acabO de hablar a Abraham; y Abraham volviO a su lugar. 

DestrucciOn de Sodoma y Gomorra

Genesis 19

1 Llegaron, pues, los dos angeles a Sodoma a la caida de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y viendolos Lot, se levantO a recibirlos, y se inclinO hacia el suelo, 2 y dijo: Ahora, mis seniores, os ruego que vengais a casa de vuestro siervo y os hospedeis, y lavareis vuestros pies; y por la maniana os levantareis, y seguireis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche. 3 Mas el porfiO con ellos mucho, y fueron con el, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y cociO panes sin levadura, y comieron. 4 Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el mas joven hasta el mas viejo. 5 Y llamaron a Lot, y le dijeron: ?DOnde estan los varones que vinieron a ti esta noche? Sacalos, para que los conozcamos. 6 Entonces Lot saliO a ellos a la puerta, y cerrO la puerta tras si, 7 y dijo: Os ruego, hermanos mios, que no hagais tal maldad. 8 He aqui ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varOn; os las sacare fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hagais nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado. 9 Y ellos respondieron: Quita alla; y aniadieron: Vino este extranio para habitar entre nosotros, ?y habra de erigirse en juez? Ahora te haremos mas mal que a ellos. Y hacian gran violencia al varOn, a Lot, y se acercaron para romper la puerta. 10 Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta. 11 Y a los hombrs que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 

12 Y dijeron los varones a Lot: ?Tienes aqui alguno mas? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sacalo de este lugar; 13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehova; por tanto, Jehova nos ha enviado para destruirlo. 14 Entonces saliO Lot y hablO a sus yernos, los que habian de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehova va a destruir esta ciudad. Mas pareciO a sus yernos como que se burlaba. 

15 Y al rayar el alba, los angeles daban prisa a Lot, diciendo: Levantate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aqui, para que no perezcas en el castigo de la ciudad. 16 Y deteniendose el, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, segun la misericordia de Jehova para con el; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 

17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti,ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas. 18 Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, seniores mios. 19 He aqui ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habeis engrandecido vuestra misericordia que habeis hecho conmigo dandome la vida; mas yo no podre escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera. 20 He aqui ahora esta ciudad esta cerca para huir alla, la cual es pequenia; dejadme escapar ahora alla (?no es ella pequenia?), y salvare mi vida. 21 Y le respondiO: He aqui he recibido tambien tu suplica sobre esto, y no destruire la ciudad de que has hablado. 22 Date prisa, escapate alla; porque nada podre hacer hasta que hayas llegado alli. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar. 23 El sol salia sobre la tierra, cuando Lot llegO a Zoar. 

24 Entonces Jehova hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehova desde los cielos; 25 y destruyO las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra. 26 Entonces la mujer de Lot mirO atras, a espaldas de el, y se volviO estatua de sal. 27 Y subiO Abraham por la maniana al lugar donde habia estado delante de Jehova. 28 Y mirO hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura mirO; y he aqui que el humo subia de la tierra como el humo de un horno. 

29 Asi, cuando destruyO Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordO de Abraham, y enviO fuera a Lot de en medio de la destrucciOn, al asolar las ciudades donde Lot estaba. 

30 Pero Lot subiO de Zoar y morO en el monte, y sus dos hijas con el; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitO en una cueva el y sus dos hijas. 31 Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varOn en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra. 32 Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con el, y conservaremos de nuestro padre descendencia. 33 Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entrO la mayor, y durmiO con su padre; mas el no sintiO cuando se acostO ella,ni cuando se levantO. 34 El dia siguiente, dijo la mayor a la menor: He aqui, yo dormi la noche pasada con mi padre; demosle a beber vino tambien esta noche, y entra y duerme con el, para que conservemos de nuestro padre descendencia. 35 Y dieron a beber vino a su padre tambien aquella noche, y se levantO la menor, y durmiO con el; pero el no echO de ver cuando se acostO ella,ni cuando se levantO. 36 Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 37 Y dio a luz la mayor un hijo, y llamO su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy. 38 La menor tambien dio a luz un hijo, y llamO su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy. 

Abraham y Abimelec

Genesis 20

1 De alli partiO Abraham a la tierra del Neguev, y acampO entre Cades y Shur, y habitO como forastero en Gerar. 2 Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar enviO y tomO a Sara. 3 Pero Dios vino a Abimelec en suenios de noche, y le dijo: He aqui, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. 4 Mas Abimelec no se habia llegado a ella, y dijo: Senior, ?mataras tambien al inocente? 5 ?No me dijo el: Mi hermana es; y ella tambien dijo: Es mi hermano? con sencillez de mi corazOn y con limpieza de mis manos he hecho esto. 6 Y le dijo Dios en suenios: Yo tambien se que con integridad de tu corazOn has hecho esto; y yo tambien te detuve de pecar contra mi, y asi no te permiti que la tocases. 7 Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orara por ti, y viviras. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto moriras tu, y todos los tuyos. 

8 Entonces Abimelec se levantO de maniana y llamO a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oidos de ellos; y temieron los hombres en gran manera. 9 Despues llamO Abimelec a Abraham, y le dijo: ?Que nos has hecho? ?En que peque yo contra ti, que has atraido sobre mi y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo. 10 Dijo tambien Abimelec a Abraham: ?Que pensabas, para que hicieses esto? 11 Y Abraham respondiO: Porque dije para mi: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me mataran por causa de mi mujer. 12 Y a la verdad tambien es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tome por mujer. 13 Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tu haras conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de mi: Mi hermano es. 14 Entonces Abimelec tomO ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolviO a Sara su mujer. 15 Y dijo Abimelec: He aqui mi tierra esta delante de ti; habita donde bien te parezca. 16 Y a Sara dijo: He aqui he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que el te es como un velo para los ojos de todos los que estan contigo, y para con todos; asi fue vindicada. 

17 Entonces Abraham orO a Dios; y Dios sanO a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos. 18 Porque Jehova habia cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 

Nacimiento de Isaac

Genesis 21

1 VisitO Jehova a Sara, como habia dicho, e hizo Jehova con Sara como habia hablado. 2 Y Sara concibiO y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le habia dicho. 3 Y llamO Abraham el nombre de su hijo que le naciO, que le dio a luz Sara, Isaac. 4 Y circuncidO Abraham a su hijo Isaac de ocho dias, como Dios le habia mandado. 5 Y era Abraham de cien anios cuando naciO Isaac su hijo. 

6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reira conmigo. 7 Y aniadiO: ?Quien dijera a Abraham que Sara habria de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez. 

Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham

8 Y creciO elninio, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el dia que fue destetado Isaac. 9 Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual esta le habia dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac. 10 Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo. 11 Este dicho pareciO grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo. 12 Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te sera llamada descendencia. 13 Y tambien del hijo de la sierva hare una naciOn, porque es tu descendiente. 14 Entonces Abraham se levantO muy de maniana, y tomO pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, poniendolo sobre su hombro, y le entregO el muchacho, y la despidiO. Y ella saliO y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 

15 Y le faltO el agua del odre, y echO al muchacho debajo de un arbusto, 16 y se fue y se sentO enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decia: No vere cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentO enfrente, el muchacho alzO su voz y llorO. 17 Y oyO Dios la voz del muchacho; y el angel de Dios llamO a Agar desde el cielo, y le dijo: ?Que tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oido la voz del muchacho en donde esta. 18 Levantate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo hare de el una gran naciOn. 19 Entonces Dios le abriO los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenO el odre de agua, y dio de beber al muchacho. 20 Y Dios estaba con el muchacho; y creciO, y habitO en el desierto, y fue tirador de arco. 21 Y habitO en el desierto de Paran; y su madre le tomO mujer de la tierra de Egipto. 

Pacto entre Abraham y Abimelec

22 AconteciO en aquel mismo tiempo que hablO Abimelec, y Ficol principe de su ejercito, a Abraham, diciendo: Dios esta contigo en todo cuanto haces. 23 Ahora, pues, jurame aqui por Dios, que no faltaras a mi,ni a mi hijoni a minieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, haras tu conmigo, y con la tierra en donde has morado. 24 Y respondiO Abraham: Yo jurare. 25 Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habian quitado. 26 Y respondiO Abimelec: No se quien haya hecho esto,ni tampoco tu me lo hiciste saber,ni yo lo he oido hasta hoy. 27 Y tomO Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto. 28 Entonces puso Abraham siete corderas del rebanio aparte. 29 Y dijo Abimelec a Abraham: ?Que significan esas siete corderas que has puesto aparte? 30 Y el respondiO: Que estas siete corderas tomaras de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cave este pozo. 31 Por esto llamO a aquel lugar Beerseba; porque alli juraron ambos. 32 Asi hicieron pacto en Beerseba; y se levantO Abimelec, y Ficol principe de su ejercito, y volvieron a tierra de los filisteos. 

33 Y plantO Abraham un arbol tamarisco en Beerseba, e invocO alli el nombre de Jehova Dios eterno. 34 Y morO Abraham en tierra de los filisteos muchos dias. 

Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac

Genesis 22

1 AconteciO despues de estas cosas, que probO Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y el respondiO: Heme aqui. 2 Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu unico, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrecelo alli en holocausto sobre uno de los montes que yo te dire. 3 Y Abraham se levantO muy de maniana, y enalbardO su asno, y tomO consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortO lenia para el holocausto, y se levantO, y fue al lugar que Dios le dijo. 4 Al tercer dia alzO Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos. 5 Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aqui con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta alli y adoraremos, y volveremos a vosotros. 6 Y tomO Abraham la lenia del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y el tomO en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos. 7 Entonces hablO Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mio. Y el respondiO: Heme aqui, mi hijo. Y el dijo: He aqui el fuego y la lenia; mas ?dOnde esta el cordero para el holocausto? 8 Y respondiO Abraham: Dios se proveera de cordero para el holocausto, hijo mio. E iban juntos. 

9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le habia dicho, edificO alli Abraham un altar, y compuso la lenia, y atO a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la lenia. 10 Y extendiO Abraham su mano y tomO el cuchillo para degollar a su hijo. 11 Entonces el angel de Jehova le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y el respondiO: Heme aqui. 12 Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho,ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu unico. 13 Entonces alzO Abraham sus ojos y mirO, y he aqui a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomO el carnero, y lo ofreciO en holocausto en lugar de su hijo. 14 Y llamO Abraham el nombre de aquel lugar, Jehova proveera. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehova sera provisto. 

15 Y llamO el angel de Jehova a Abraham por segunda vez desde el cielo, 16 y dijo: Por mi mismo he jurado, dice Jehova, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu unico hijo; 17 de cierto te bendecire, y multiplicare tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que esta a la orilla del mar; y tu descendencia poseera las puertas de sus enemigos. 18 En tu simiente seran benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz. 19 Y volviO Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habitO Abraham en Beerseba. 

20 AconteciO despues de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aqui que tambien Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 21 Uz su primogenito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 22 Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. 23 Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham. 24 Y su concubina, que se llamaba Reuma, dio a luz tambien a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca. 

Muerte y sepultura de Sara

Genesis 23

1 Fue la vida de Sara ciento veintisiete anios; tantos fueron los anios de la vida de Sara. 2 Y muriO Sara en Quiriat-arba, que es HebrOn, en la tierra de Canaan; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 3 Y se levantO Abraham de delante de su muerta, y hablO a los hijos de Het, diciendo: 4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultare mi muerta de delante de mi. 5 Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 6 Oyenos, senior nuestro; eres un principe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta;ninguno de nosotros te negara su sepulcro,ni te impedira que entierres tu muerta. 7 Y Abraham se levantO, y se inclinO al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het, 8 y hablO con ellos, diciendo: Si teneis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de mi, oidme, e interceded por mi con EfrOn hijo de Zohar, 9 para que me de la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la de, para posesiOn de sepultura en medio de vosotros. 10 Este EfrOn estaba entre los hijos de Het; y respondiO EfrOn heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 11 No, senior mio, Oyeme: te doy la heredad, y te doy tambien la cueva que esta en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta. 12 Entonces Abraham se inclinO delante del pueblo de la tierra, 13 y respondiO a EfrOn en presencia del pueblo de la tierra, deciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo dare el precio de la heredad; tOmalo de mi, y sepultare en ella mi muerta. 14 RespondiO EfrOn a Abraham, diciendole: 15 Senior mio, escuchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; ?que es esto entre tu y yo? Entierra, pues, tu muerta. 16 Entonces Abraham se convino con EfrOn, y pesO Abraham a EfrOn el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes. 

17 Y quedO la heredad de EfrOn que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los arboles que habia en la heredad, y en todos sus contornos, 18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad. 19 Despues de esto sepultO Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es HebrOn, en la tierra de Canaan. 20 Y quedO la heredad y la cueva que en ella habia, de Abraham, como una posesiOn para sepultura, recibida de los hijos de Het. 

Abraham busca esposa para Isaac

Genesis 24

1 Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en anios; y Jehova habia bendecido a Abraham en todo. 2 Y dijo Abraham a un criado suyo, el mas viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que tenia: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 3 y te juramentare por Jehova, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomaras para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; 4 sino que iras a mi tierra y a mi parentela, y tomaras mujer para mi hijo Isaac. 5 El criado le respondiO: Quiza la mujer no querra venir en pos de mi a esta tierra. ?Volvere, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 6 Y Abraham le dijo: Guardate que no vuelvas a mi hijo alla. 7 Jehova, Dios de los cielos, que me tomO de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me hablO y me jurO, diciendo: A tu descendencia dare esta tierra; el enviara su angel delante de ti, y tu traeras de alla mujer para mi hijo. 8 Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, seras libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas alla a mi hijo. 9 Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su senior, y le jurO sobre este negocio. 

10 Y el criado tomO diez camellos de los camellos de su senior, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su senior; y puesto en camino, llegO a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 11 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua. 12 Y dijo: Oh Jehova, Dios de mi senior Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi senior Abraham. 13 He aqui yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. 14 Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cantaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y tambien dare de beber a tus camellos; que sea esta la que tu has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conocere que habras hecho misericordia con mi senior. 

15 Y aconteciO que antes que el acabase de hablar, he aqui Rebeca, que habia nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salia con su cantaro sobre su hombro. 16 Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varOn no habia conocido; la cual descendiO a la fuente, y llenO su cantaro, y se volvia. 17 Entonces el criado corriO hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cantaro. 18 Ella respondiO: Bebe, senior mio; y se dio prisa a bajar su cantaro sobre su mano, y le dio a beber. 19 Y cuando acabO de darle de beber, dijo: Tambien para tus camellos sacare agua, hasta que acaben de beber. 20 Y se dio prisa, y vaciO su cantaro en la pila, y corriO otra vez al pozo para sacar agua, y sacO para todos sus camellos. 21 Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehova habia prosperado su viaje, o no. 22 Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 23 y dijo: ?De quien eres hija? Te ruego que me digas: ?hay en casa de tu padre lugar donde posemos? 24 Y ella respondiO: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. 25 Y aniadiO: Tambien hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. 26 El hombre entonces se inclinO, y adorO a Jehova, 27 y dijo: Bendito sea Jehova, Dios de mi amo Abraham, que no apartO de mi amo su misericordia y su verdad, guiandome Jehova en el camino a casa de los hermanos de mi amo. 28 Y la doncella corriO, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 

29 Y Rebeca tenia un hermano que se llamaba Laban, el cual corriO afuera hacia el hombre, a la fuente. 30 Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decia: Asi me hablO aquel hombre, vino a el; y he aqui que estaba con los camellos junto a la fuente. 31 Y le dijo: Ven, bendito de Jehova; ?por que estas fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. 

32 Entonces el hombre vino a casa, y Laban desatO los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de el, y los pies de los hombres que con el venian. 33 Y le pusieron delante que comer; mas el dijo: No comere hasta que haya dicho mi mensaje. Y el le dijo: Habla. 34 Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham. 35 Y Jehova ha bendecido mucho a mi amo, y el se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 36 Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi senior, quien le ha dado a el todo cuanto tiene. 37 Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomaras para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que iras a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomaras mujer para mi hijo. 39 Y yo dije: Quizas la mujer no querra seguirme. 40 Entonces el me respondiO: Jehova, en cuya presencia he andado, enviara su angel contigo, y prosperara tu camino; y tomaras para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre. 41 Entonces seras libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, seras libre de mi juramento. 42 Llegue, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehova, Dios de mi senior Abraham, si tu prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aqui yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu cantaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tu, y tambien para tus camellos sacare agua; sea esta la mujer que destinO Jehova para el hijo de mi senior. 45 Antes que acabase de hablar en mi corazOn, he aqui Rebeca, que salia con su cantaro sobre su hombro; y descendiO a la fuente, y sacO agua; y le dije: te ruego que me des de beber. 46 Y bajO prontamente su cantaro de encima de si, y dijo: Bebe, y tambien a tus camellos dare de beber. Y bebi, y dio tambien de beber a mis camellos. 47 Entonces le pregunte, y dije: ?De quien eres hija? Y ella respondiO: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me incline y adore a Jehova, y bendije a Jehova Dios de mi senior Abraham, que me habia guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi senior para su hijo. 49 Ahora, pues, si vosotros haceis misericordia y verdad con mi senior, declaradmelo; y si no, declaradmelo; y me ire a la diestra o a la siniestra. 50 Entonces Laban y Betuel respondieron y dijeron: De Jehova ha salido esto; no podemos hablarte maloni bueno. 51 He ahi Rebeca delante de ti; tOmala y vete, y sea mujer del hijo de tu senior, como lo ha dicho Jehova. 52 Cuando el criado de Abraham oyO sus palabras, se inclinO en tierra ante Jehova. 53 Y sacO el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; tambien dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 54 Y comieron y bebieron el y los varones que venian con el, y durmieron; y levantandose de maniana, dijo: Enviadme a mi senior. 55 Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez dias, y despues ira. 56 Y el les dijo: No me detengais, ya que Jehova ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi senior. 57 Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntemosle. 58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ?Iras tu con este varOn? Y ella respondiO: Si, ire. 59 Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. 60 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, se madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. 61 Entonces se levantO Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomO a Rebeca, y se fue. 

62 Y venia Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque el habitaba en el Neguev. 63 Y habia salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos mirO, y he aqui los camellos que venian. 64 Rebeca tambien alzO sus ojos, y vio a Isaac, y descendiO del camello; 65 porque habia preguntado al criado: ?Quien es este varOn que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado habia respondido: Este es mi senior. Ella entonces tomO el velo, y se cubriO. 66 Entonces el criado contO a Isaac todo lo que habia hecho. 67 Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomO a Rebeca por mujer, y la amO; y se consolO Isaac despues de la muerte de su madre. 

Los descendientes de Abraham y Cetura

(1 Cr. 1.32-33)

Genesis 25

1 Abraham tomO otra mujer, cuyo nombre era Cetura, 2 la cual le dio a luz a Zimram, Jocsan, Medan, Madian, Isbac y Sua. 3 Y Jocsan engendrO a Seba y a Dedan; e hijos de Dedan fueron Asurim, Letusim y Leumim. 4 E hijos de Madian: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Cetura. 5 Y Abraham dio todo cuanto tenia a Isaac. 6 Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los enviO lejos de Isaac su hijo, mientras el vivia, hacia el oriente, a la tierra oriental. 

Muerte y sepultura de Abraham

7 Y estos fueron los dias que viviO Abraham: ciento setenta y cinco anios. 8 Y exhalO el espiritu, y muriO Abraham en buena vejez, anciano y lleno de anios, y fue unido a su pueblo. 9 Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la heredad de EfrOn hijo de Zohar heteo, que esta enfrente de Mamre, 10 heredad que comprO Abraham de los hijos de Het; alli fue sepultado Abraham, y Sara su mujer. 11 Y sucediO, despues de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y habitO Isaac junto al pozo del Viviente-que-me- ve. 

Los descendientes de Ismael

(1 Cr. 1.28-31)

12 Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz Agar egipcia, sierva de Sara; 13 estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden de su nacimiento: El primogenito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, Mibsam, 14 Misma, Duma, Massa, 15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema. 16 Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus campamentos; doce principes por sus familias. 17 Y estos fueron los anios de la vida de Ismael, ciento treinta y siete anios; y exhalO el espiritu Ismael, y muriO, y fue unido a su pueblo. 18 Y habitaron desde Havila hasta Shur, que esta enfrente de Egipto viniendo a Asiria; y muriO en presencia de todos sus hermanos. 

Nacimiento de Jacob y Esau

19 Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendrO a Isaac, 20 y era Isaac de cuarenta anios cuando tomO por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padan-aram, hermana de Laban arameo. 21 Y orO Isaac a Jehova por su mujer, que era esteril; y lo aceptO Jehova, y concibiO Rebeca su mujer. 22 Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es asi, ?para que vivo yo? Y fue a consultar a Jehova; 23 y le respondiO Jehova: 


Dos naciones hay en tu seno, 
Y dos pueblos seran divididos desde tus entranias; 
El un pueblo sera mas fuerte que el otro pueblo, 
Y el mayor servira al menor. 

24 Cuando se cumplieron sus dias para dar a luz, he aqui habia gemelos en su vientre. 25 Y saliO el primero rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esau. 26 Despues saliO su hermano, trabada su mano al calcaniar de Esau; y fue llamado su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta anios cuando ella los dio a luz. 

Esau vende su primogenitura

27 Y crecieron losninios, y Esau fue diestro en la caza, hombre del campo; pero Jacob era varOn quieto, que habitaba en tiendas. 28 Y amO Isaac a Esau, porque comia de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob. 

29 Y guisO Jacob un potaje; y volviendo Esau del campo, cansado, 30 dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom. 31 Y Jacob respondiO: Vendeme en este dia tu primogenitura. 32 Entonces dijo Esau: He aqui yo me voy a morir; ?para que, pues, me servira la primogenitura? 33 Y dijo Jacob: Juramelo en este dia. Y el le jurO, y vendiO a Jacob su primogenitura. 34 Entonces Jacob dio a Esau pan y del guisado de las lentejas; y el comiO y bebiO, y se levantO y se fue. Asi menospreciO Esau la primogenitura. 

Isaac en Gerar

Genesis 26

1 Despues hubo hambre en la tierra, ademas de la primera hambre que hubo en los dias de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar. 2 Y se le apareciO Jehova, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te dire. 3 Habita como forastero en esta tierra, y estare contigo, y te bendecire; porque a ti y a tu descendencia dare todas estas tierras, y confirmare el juramento que hice a Abraham tu padre. 4 Multiplicare tu descendencia como las estrellas del cielo, y dare a tu descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra seran benditas en tu simiente, 5 por cuanto oyO Abraham mi voz, y guardO mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. 

6 HabitO, pues, Isaac en Gerar. 7 Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y el respondiO: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matarian por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto. 8 SucediO que despues que el estuvo alli muchos dias, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer. 9 Y llamO Abimelec a Isaac, y dijo: He aqui ella es de cierto tu mujer. ?COmo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondiO: Porque dije: Quiza morire por causa de ella. 10 Y Abimelec dijo: ?Por que nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traido sobre nosotros el pecado. 11 Entonces Abimelec mandO a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este hombre o a su mujer, de cierto morira. 

12 Y sembrO Isaac en aquella tierra, y cosechO aquel anio ciento por uno; y le bendijo Jehova. 13 El varOn se enriqueciO, y fue prosperado, y se engrandeciO hasta hacerse muy poderoso. 14 Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia. 15 Y todos los pozos que habian abierto los criados de Abraham su padre en sus dias, los filisteos los habian cegado y llenado de tierra. 16 Entonces dijo Abimelec a Isaac: Apartate de nosotros, porque mucho mas poderoso que nosotros te has hecho. 

17 E Isaac se fue de alli, y acampO en el valle de Gerar, y habitO alli. 18 Y volviO a abrir Isaac los pozos de agua que habian abierto en los dias de Abraham su padre, y que los filisteos habian cegado despues de la muerte de Abraham; y los llamO por los nombres que su padre los habia llamado. 19 Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron alli un pozo de aguas vivas, 20 los pastores de Gerar rinieron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua es nuestra. Por eso llamO el nombre del pozo Esek, porque habian altercado con el. 21 Y abrieron otro pozo, y tambien rinieron sobre el; y llamO su nombre Sitna. 22 Y se apartO de alli, y abriO otro pozo, y no rinieron sobre el; y llamO su nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehova nos ha prosperado, y fructificaremos en la tierra. 

23 Y de alli subiO a Beerseba. 24 Y se le apareciO Jehova aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y yo bendecire, y multiplicare tu descendencia por amor de Abraham mi siervo. 25 Y edificO alli un altar, e invocO el nombre de Jehova, y plantO alli su tienda; y abrieron alli los siervos de Isaac un pozo. 

26 Y Abimelec vino a el desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capitan de su ejercito. 27 Y les dijo Isaac: ?Por que venis a mi, pues que me habeis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros? 28 Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehova esta contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tu y nosotros, y haremos pacto cutigo, 29 que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tu eres ahora bendito de Jehova. 30 Entonces el les hizo banquete, y comieron y bebieron. 31 Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los despidiO, y ellos se despidieron de el en paz. 32 En aquel dia sucediO que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que habian abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua. 33 Y lo llamO Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba hasta este dia. 

34 Y cuando Esau era de cuarenta anios, tomO por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Basemat hija de ElOn heteo; 35 y fueron amargura de espiritu para Isaac y para Rebeca. 

Jacob obtiene la bendiciOn de Isaac

Genesis 27

1 AconteciO que cuando Isaac envejeciO, y sus ojos se oscurecieron quedando sin vista, llamO a Esau su hijo mayor, y le dijo: Hijo mio. Y el respondiO: Heme aqui. 2 Y el dijo: He aqui ya soy viejo, no se el dia de mi muerte. 3 Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y traeme caza; 4 y hazme un guisado como a mi me gusta, y traemelo, y comere, para que yo te bendiga antes que muera. 5 Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esau su hijo; y se fue Esau al campo para buscar la caza que habia de traer. 

6 Entonces Rebeca hablO a Jacob su hijo, diciendo: He aqui yo he oido a tu padre que hablaba con Esau tu hermano, diciendo: 7 Traeme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de Jehova antes que yo muera. 8 Ahora, pues, hijo mio, obedece a mi voz en lo que te mando. 9 Ve ahora al ganado, y traeme de alli dos buenos cabritos de las cabras, y hare de ellos viandas para tu padre, como a el le gusta; 10 y tu las llevaras a tu padre, y comera, para que el te bendiga antes de su muerte. 11 Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aqui, Esau mi hermano es hombre velloso, y yo lampinio. 12 Quiza me palpara mi padre, y me tendra por burlador, y traere sobre mi maldiciOn y no bendiciOn. 13 Y su madre respondiO: Hijo mio, sea sobre mi tu maldiciOn; solamente obedece a mi voz y ve y traemelos. 14 Entonces el fue y los tomO, y los trajo a su madre; y su madre hizo guisados, como a su padre le gustaba. 15 Y tomO Rebeca los vestidos de Esau su hijo mayor, los preciosos, que ella tenia en casa, y vistiO a Jacob su hijo menor; 16 y cubriO sus manos y la parte de su cuello donde no tenia vello, con las pieles de los cabritos; 17 y entregO los guisados y el pan que habia preparado, en manos de Jacob su hijo. 

18 Entonces este fue a su padre y dijo: Padre mio. E Isaac respondiO: Heme aqui; ?quien eres, hijo mio? 19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esau tu primogenito; he hecho como me dijiste: levantate ahora, y sientate, y come de mi caza, para que me bendigas. 20 Entonces Isaac dijo a su hijo: ?COmo es que la hallaste tan pronto, hijo mio? Y el respondiO: Porque Jehova tu Dios hizo que la encontrase delante de mi. 21 E Isaac dijo a Jacob: Acercate ahora, y te palpare, hijo mio, por si eres mi hijo Esau o no. 22 Y se acercO Jacob a su padre Isaac, quien le palpO, y dijo: La voz es la voz de Jacob, pero las manos, las manos de Esau. 23 Y no le conociO, porque sus manos eran vellosas como las manos de Esau; y le bendijo. 24 Y dijo: ?Eres tu mi hijo Esau? Y Jacob respondiO: Yo soy. 25 Dijo tambien: Acercamela, y comere de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga; y Jacob se la acercO, e Isaac comiO; le trajo tambien vino, y bebiO. 26 Y le dijo Isaac su padre: Acercate ahora, y besame, hijo mio. 27 Y Jacob se acercO, y le besO; y oliO Isaac el olor de sus vestidos, y le bendijo, diciendo: 


Mira, el olor de mi hijo, 
Como el olor del campo que Jehova ha bendecido; 
28 Dios, pues, te de del rocio del cielo, 
Y de las grosuras de la tierra, 
Y abundancia de trigo y de mosto. 
29 Sirvante pueblos, 
Y naciones se inclinen a ti; 
Se senior de tus hermanos, 
Y se inclinen ante ti los hijos de tu madre. 
Malditos los que te maldijeren, 
Y benditos los que te bendijeren. 

30 Y aconteciO, luego que Isaac acabO de bendecir a Jacob, y apenas habia salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esau su hermano volviO de cazar. 31 E hizo el tambien guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Levantese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga. 32 Entonces Isaac su padre le dijo: ?Quien eres tu? Y el le dijo: Yo soy tu hijo, tu primogenito, Esau. 33 Y se estremeciO Isaac grandemente, y dijo: ?Quien es el que vino aqui, que trajo caza, y me dio, y comi de todo antes que tu vinieses? Yo le bendije, y sera bendito. 34 Cuando Esau oyO las palabras de su padre, clamO con una muy grande y muy amarga exclamaciOn, y le dijo: Bendiceme tambien a mi, padre mio. 35 Y el dijo: Vino tu hermano con enganio, y tomO tu bendiciOn. 36 Y Esau respondiO: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado dos veces: se apoderO de mi primogenitura, y he aqui ahora ha tomado mi bendiciOn. Y dijo: ?No has guardado bendiciOn para mi? 37 Isaac respondiO y dijo a Esau: He aqui yo le he puesto por senior tuyo, y le he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; ?que, pues, te hare a ti ahora, hijo mio? 38 Y Esau respondiO a su padre: ?No tienes mas que una sola bendiciOn, padre mio? Bendiceme tambien a mi, padre mio. Y alzO Esau su voz, y llorO. 

39 Entonces Isaac su padre hablO y le dijo: 


He aqui, sera tu habitaciOn en grosuras de la tierra, 
Y del rocio de los cielos de arriba; 
40 Y por tu espada viviras, y a tu hermano serviras; 
Y sucedera cuando te fortalezcas, 
Que descargaras su yugo de tu cerviz. 



Jacob huye de Esau

41 Y aborreciO Esau a Jacob por la bendiciOn con que su padre le habia bendecido, y dijo en su corazOn: Llegaran los dias del luto de mi padre, y yo matare a mi hermano Jacob. 42 Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esau su hijo mayor; y ella enviO y llamO a Jacob su hijo menor, y le dijo: He aqui, Esau tu hermano se consula acerca de ti con la idea de matarte. 43 Ahora pues, hijo mio, obedece a mi voz; levantate y huye a casa de Laban mi hermano en Haran, 44 y mora con el algunos dias, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue; 45 hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que le has hecho; yo enviare entonces, y te traere de alla. ?Por que sere privada de vosotros ambos en un dia? 46 Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como estas, de las hijas de esta tierra, ?para que quiero la vida? 

Genesis 28

1 Entonces Isaac llamO a Jacob, y lo bendijo, y le mandO diciendo: No tomes mujer de las hijas de Canaan. 2 Levantate, ve a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma alli mujer de las hijas de Laban, hermano de tu madre. 3 Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos; 4 y te de la bendiciOn de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham. 5 Asi enviO Isaac a Jacob, el cual fue a Padan-aram, a Laban hijo de Betuel arameo, hermano de Rebeca madre de Jacob y de Esau. 

6 Y vio Esau cOmo Isaac habia bendecido a Jacob, y le habia enviado a Padan-aram, para tomar para si mujer de alli; y que cuando le bendijo, le habia mandado diciendo: No tomaras mujer de las hijas de Canaan; 7 y que Jacob habia obedecido a su padre y a su madre, y se habia ido a Padan-aram. 8 Vio asimismo Esau que las hijas de Canaan parecian mal a Isaac su padre; 9 y se fue Esau a Ismael, y tomO para si por mujer a Mahalat, hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot, ademas de sus otras mujeres. 

Dios se aparece a Jacob en Bet-el

10 SaliO, pues, Jacob de Beerseba, y fue a Haran. 11 Y llegO a un cierto lugar, y durmiO alli, porque ya el sol se habia puesto; y tomO de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera, y se acostO en aquel lugar. 12 Y soniO: y he aqui una escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo tocaba en el cielo; y he aqui angeles de Dios que subian y descendian por ella. 13 Y he aqui, Jehova estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehova, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que estas acostado te la dare a ti y a tu descendencia. 14 Sera tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extenderas al occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra seran benditas en ti y en tu simiente. 15 He aqui, yo estoy contigo, y te guardare por dondequiera que fueres, y volvere a traerte a esta tierra; porque no te dejare hasta que haya hecho lo que te he dicho. 16 Y despertO Jacob de su suenio, y dijo: Ciertamente Jehova esta en este lugar, y yo no lo sabia. 17 Y tuvo miedo, y dijo: ?Cuan terrible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo. 

18 Y se levantO Jacob de maniana, y tomO la piedra que habia puesto de cabecera, y la alzO por senial, y derramO aceite encima de ella. 19 Y llamO el nombre de aquel lugar Bet-el, aunque Luz era el nombre de la ciudad primero. 20 E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios conmigo, y me guardare en este viaje en que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir, 21 y si volviere en paz a casa de mi padre, Jehova sera mi Dios. 22 Y esta piedra que he puesto por senial, sera casa de Dios; y de todo lo que me dieres, el diezmo apartare para ti. 

Jacob sirve a Laban por Raquel y Lea

Genesis 29

1 SiguiO luego Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales. 2 Y mirO, y vio un pozo en el campo; y he aqui tres rebanios de ovejas que yacian cerca de el, porque de aquel pozo abrevaban los ganados; y habia una gran piedra sobre la boca del pozo. 3 Y juntaban alli todos los rebanios; y revolvian la piedra de la boca del pozo, y abrevaban las ovejas, y volvian la piedra sobre la boca del pozo a su lugar. 4 Y les dijo Jacob: Hermanos mios, ?de dOnde sois? Y ellos respondieron: De Haran somos. 5 El les dijo: ?Conoceis a Laban hijo de Nacor? Y ellos dijeron: Si, le conocemos. 6 Y el les dijo: ?Esta bien? Y ellos dijeron: Bien, y he aqui Raquel su hija viene con las ovejas. 7 Y el dijo: He aqui es aun muy de dia; no es tiempo todavia de recoger el ganado; abrevad las ovejas, e id a apacentarlas. 8 Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los rebanios, y remuevan la piedra de la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas. 

9 Mientras el aun hablaba con ellos, Raquel vino con el rebanio de su padre, porque ella era la pastora. 10 Y sucediO que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Laban hermano de su madre, y las ovejas de Laban el hermano de su madre, se acercO Jacob y removiO la piedra de la boca del pozo, y abrevO el rebanio de Laban hermano de su madre. 11 Y Jacob besO a Raquel, y alzO su voz y llorO. 12 Y Jacob dijo a Raquel que el era hermano de su padre, y que era hijo de Rebeca; y ella corriO, y dio las nuevas a su padre. 13 Asi que oyO Laban las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corriO a recibirlo, y lo abrazO, lo besO, y lo trajo a su casa; y el contO a Laban todas estas cosas. 14 Y Laban le dijo: Ciertamente hueso mio y carne mia eres. Y estuvo con el durante un mes. 

15 Entonces dijo Laban a Jacob: ?Por ser tu mi hermano, me serviras de balde? Dime cual sera tu salario. 16 Y Laban tenia dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel. 17 Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer. 18 Y Jacob amO a Raquel, y dijo: Yo te servire siete anios por Raquel tu hija menor. 19 Y Laban respondiO: Mejor es que te la de a ti, y no que la de a otro hombre; quedate conmigo. 20 Asi sirviO Jacob por Raquel siete anios; y le parecieron como pocos dias, porque la amaba. 

21 Entonces dijo Jacob a Laban: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella. 22 Entonces Laban juntO a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete. 23 Y sucediO que a la noche tomO a Lea su hija, y se la trajo; y el se llegO a ella. 24 Y dio Laban su sierva Zilpa a su hija Lea por criada. 25 Venida la maniana, he aqui que era Lea; y Jacob dijo a Laban: ?Que es esto que me has hecho? ?No te he servido por Raquel? ?Por que, pues, me has enganiado? 26 Y Laban respondiO: No se hace asi en nuestro lugar, que se de la menor antes de la mayor. 27 Cumple la semana de esta, y se te dara tambien la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete anios. 28 E hizo Jacob asi, y cumpliO la semana de aquella; y el le dio a Raquel su hija por mujer. 29 Y dio Laban a Raquel su hija su sierva Bilha por criada. 30 Y se llegO tambien a Raquel, y la amO tambien mas que a Lea; y sirviO a Laban aun otros siete anios. 

Los hijos de Jacob

31 Y vio Jehova que Lea era menospreciada, y le dio hijos; pero Raquel era esteril. 32 Y concibiO Lea, y dio a luz un hijo, y llamO su nombre Ruben, porque dijo: Ha mirado Jehova mi aflicciOn; ahora, por tanto, me amara mi marido. 33 ConcibiO otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oyO Jehova que yo era menospreciada, me ha dado tambien este. Y llamO su nombre SimeOn. 34 Y concibiO otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unira mi marido conmigo, porque le he dado a luz tres hijos; por tanto, llamO su nombre Levi. 35 ConcibiO otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabare a Jehova; por esto llamO su nombre Juda; y dejO de dar a luz. 

Genesis 30

1 Viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decia a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero. 2 Y Jacob se enojO contra Raquel, y dijo: ?Soy yo acaso Dios, que te impidiO el fruto de tu vientre? 3 Y ella dijo: He aqui mi sierva Bilha; llegate a ella, y dara a luz sobre mis rodillas, y yo tambien tendre hijos de ella. 4 Asi le dio a Bilha su sierva por mujer; y Jacob se llegO a ella. 5 Y concibiO Bilha, y dio a luz un hijo a Jacob. 6 Dijo entonces Raquel: Me juzgO Dios, y tambien oyO mi voz, y me dio un hijo. Por tanto llamO su nombre Dan.x6* con mi hermana, y he vencido. Y llamO su nombre Neftali. 9 Viendo, pues, Lea, que habia dejado de dar a luz, tomO a Zilpa su sierva, y la dio a Jacob por mujer. 10 Y Zilpa sierva de Lea dio a luz un hijo a Jacob. 11 Y dijo Lea: Vino la ventura; y llamO su nombre Gad. 12 Luego Zilpa la sierva de Lea dio a luz otro hijo a Jacob. 13 Y dijo Lea: Para dicha mia; porque las mujeres me diran dichosa; y llamO su nombre Aser. 

14 Fue Ruben en tiempo de la siega de los trigos, y hallO mandragoras en el campo, y las trajo a Lea su madre; y dijo Raquel a Lea: Te ruego que me des de las mandragoras de tu hijo. 15 Y ella respondiO: ?Es poco que hayas tomado mi marido, sino que tambien te has de llevar las mandragoras de mi hijo? Y dijo Raquel: Pues dormira contigo esta noche por las mandragoras de tu hijo. 16 Cuando, pues, Jacob volvia del campo a la tarde, saliO Lea a el, y le dijo: Llegate a mi, porque a la verdad te he alquilado por las mandragoras de mi hijo. Y durmiO con ella aquella noche. 17 Y oyO Dios a Lea; y concibiO, y dio a luz el quinto hijo a Jacob. 18 Y dijo Lea: Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto di mi sierva a mi marido; por eso llamO su nombre Isacar. 19 Despues concibiO Lea otra vez, y dio a luz el sexto hijo a Jacob. 20 Y dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; ahora morara conmigo mi marido, porque le he dado a luz seis hijos; y llamO su nombre ZabulOn. 21 Despues dio a luz una hija, y llamO su nombre Dina. 22 Y se acordO Dios de Raquel, y la oyO Dios, y le concediO hijos. 23 Y concibiO, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta; 24 y llamO su nombre Jose, diciendo: Aniadame Jehova otro hijo. 

Tretas de Jacob y de Laban

25 AconteciO cuando Raquel hubo dado a luz a Jose, que Jacob dijo a Laban: Enviame, e ire a mi lugar, y a mi tierra. 26 Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y dejame ir; pues tu sabes los servicios que te he hecho. 27 Y Laban le respondiO: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quedate; he experimentado que Jehova me ha bendecido por tu causa. 28 Y dijo: Senialame tu salario, y yo lo dare. 29 Y el respondiO: Tu sabes cOmo te he servido, y cOmo ha estado tu ganado conmigo. 30 Porque poco tenias antes de mi venida, y ha crecido en gran numero, y Jehova te ha bendecido con mi llegada; y ahora, ?cuando trabajare tambien por mi propia casa? 31 Y el dijo: ?Que te dare? Y respondiO Jacob: No me des nada; si hicieres por mi esto, volvere a apacentar tus ovejas. 32 Yo pasare hoy por todo tu rebanio, poniendo aparte todas las ovejas manchadas y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y salpicadas de color entre las cabras; y esto sera mi salario. 33 Asi respondera por mi mi honradez maniana, cuando vengas a reconocer mi salario; toda la que no fuere pintadani manchada en las cabras, y de color oscuro entre mis ovejas, se me ha de tener como de hurto. 34 Dijo entonces Laban: Mira, sea como tu dices. 35 Y Laban apartO aquel dia los machos cabrios manchados y rayados, y todas las cabras manchadas y salpicadas de color, y toda aquella que tenia en si algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las puso en mano de sus hijos. 36 Y puso tres dias de camino entre si y Jacob; y Jacob apacentaba las otras ovejas de Laban. 

37 TomO luego Jacob varas verdes de alamo, de avellano y de castanio, y descortezO en ellas mondaduras blancas, descubriendo asi lo blanco de las varas. 38 Y puso las varas que habia mondado delante del ganado, en los canales de los abrevaderos del agua donde venian a beber las ovejas, las cuales procreaban cuando venian a beber. 39 Asi concebian las ovejas delante de las varas; y parian borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores. 40 Y apartaba Jacob los corderos, y ponia con su propio rebanio los listados y todo lo que era oscuro del hato de Laban. Y ponia su hato aparte, y no lo ponia con las ovejas de Laban. 41 Y sucedia que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas mas fuertes, Jacob ponia las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que concibiesen a la vista de las varas. 42 Pero cuando venian las ovejas mas debiles, no las ponia; asi eran las mas debiles para Laban, y las mas fuertes para Jacob. 43 Y se enriqueciO el varOn muchisimo, y tuvo muchas ovejas, y siervas y siervos, y camellos y asnos. 

Genesis 31

1 Y oia Jacob las palabras de los hijos de Laban, que decian: Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza. 2 Miraba tambien Jacob el semblante de Laban, y veia que no era para con el como habia sido antes. 3 Tambien Jehova dijo a Jacob: Vuelvete a la tierra de tus padres, y a tu parentela, y yo estare contigo. 4 EnviO, pues, Jacob, y llamO a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas, 5 y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo. 6 Vosotras sabeis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre; 7 y vuestro padre me ha enganiado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal. 8 Si el decia asi: Los pintados seran tu salario, entonces todas las ovejas parian pintados; y si decia asi: Los listados seran tu salario; entonces todas las ovejas parian listados. 9 Asi quitO Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mi. 10 Y sucediO que al tiempo que las ovejas estaban en celo, alce yo mis ojos y vi en suenios, y he aqui los machos que cubrian a las hembras eran listados, pintados y abigarrados. 11 Y me dijo el angel de Dios en suenios: Jacob. Y yo dije: Heme aqui. 12 Y el dijo: Alza ahora tus ojos, y veras que todos los machos que cubren a las hembras son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Laban te ha hecho. 13 Yo soy el Dios de Bet-el, donde tu ungiste la piedra, y donde me hiciste un voto. Levantate ahora y sal de esta tierra, y vuelvete a la tierra de tu nacimiento. 14 Respondieron Raquel y Lea, y le dijeron: ?Tenemos acaso parte o heredad en la casa de nuestro padre? 15 ?No nos tiene ya como por extranias, pues que nos vendiO, y aun se ha comido del todo nuestro precio? 16 Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre, nuestra es y de nuestros hijos; ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho. 

Jacob huye de Laban

17 Entonces se levantO Jacob, y subiO sus hijos y sus mujeres sobre los camellos, 18 y puso en camino todo su ganado, y todo cuanto habia adquirido, el ganado de su ganancia que habia obtenido en Padan-aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Canaan. 19 Pero Laban habia ido a trasquilar sus ovejas; y Raquel hurtO los idolos de su padre. 20 Y Jacob enganiO a Laban arameo, no haciendole saber que se iba. 21 HuyO, pues, con todo lo que tenia; y se levantO y pasO el Eufrates, y se dirigiO al monte de Galaad. 22 Y al tercer dia fue dicho a Laban que Jacob habia huido. 23 Entonces Laban tomO a sus parientes consigo, y fue tras Jacob camino de siete dias, y le alcanzO en el monte de Galaad. 24 Y vino Dios a Laban arameo en suenios aquella noche, y le dijo: Guardate que no hables a Jacob descomedidamente. 

25 AlcanzO, pues, Laban a Jacob; y este habia fijado su tienda en el monte; y Laban acampO con sus parientes en el monte de Galaad. 26 Y dijo Laban a Jacob: ?Que has hecho, que me enganiaste, y has traido a mis hijas como prisioneras de guerra? 27 ?Por que te escondiste para huir, y me enganiaste, y no me lo hiciste saber para que yo te despidiera con alegria y con cantares, con tamborin y arpa? 28 Puesni aun me dajaste besar a mis hijos y mis hijas. Ahora, locamente has hecho. 29 Poder hay en mi mano para haceros mal; mas el Dios de tu padre me hablO anoche diciendo: Guardate que no hables a Jacob descomedidamente. 30 Y ya que te ibas, porque tenias deseo de la casa de tu padre, ?por que me hurtaste mis dioses? 31 RespondiO Jacob y dijo a Laban: Porque tuve miedo; pues pense que quiza me quitarias por fuerza tus hijas. 32 Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llevatelo. Jacob no sabia que Raquel los habia hurtado. 33 EntrO Laban en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de las dos siervas, y no los hallO; y saliO de la tienda de Lea, y entrO en la tienda de Raquel. 34 Pero tomO Raquel los idolos y los puso en una albarda de un camello, y se sentO sobre ellos; y buscO Laban en toda la tienda, y no los hallO. 35 Y ella dijo a su padre: No se enoje mi senior, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y el buscO, pero no hallO los idolos. 

36 Entonces Jacob se enojO, y riniO con Laban; y respondiO Jacob y dijo a Laban: ?Que transgresiOn es la mia? ?Cual es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecuciOn? 37 Pues que has buscado en todas mis cosas, ?que has hallado de todos los enseres de tu casa? Ponlo aqui delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen entre nosotros. 38 Estos veinte anios he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca abortaron,ni yo comi carnero de tus ovejas. 39 Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el danio; lo hurtado asi de dia como de noche, a mi me lo cobrabas. 40 De dia me consumia el calor, y de noche la helada, y el suenio huia de mis ojos. 41 Asi he estado veinte anios en tu casa; catorce anios te servi por tus dos hijas, y seis anios por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces. 42 Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham y temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me enviarias ahora con las manos vacias; pero Dios vio mi aflicciOn y el trabajo de mis manos, y te reprendiO anoche. 

43 RespondiO Laban y dijo a Jacob: Las hijas son hijas mias, y los hijos, hijos mios son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tu ves es mio: ?y que puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz? 44 Ven, pues, ahora, y hagamos pacto tu y yo, y sea por testimonio entre nosotros dos. 45 Entonces Jacob tomO una piedra, y la levantO por senial. 46 Y dijo Jacob a sus hermanos: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron alli sobre aquel majano. 47 Y lo llamO Laban, Jegar Sahaduta; y lo llamO Jacob, Galaad. 48 Porque Laban dijo: Este majano es testigo hoy entre nosotros dos; por eso fue llamado su nombre Galaad; 49 y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehova entre tu y yo, cuando nos apartemos el uno del otro. 50 Si afligieres a mis hijas, o si tomares otras mujeres ademas de mis hijas, nadie esta con nosotros; mira, Dios es testigo entre nosotros dos. 51 Dijo mas Laban a Jacob: He aqui este majano, y he aqui esta senial, que he erigido entre tu y yo. 52 Testigo sea este majano, y testigo sea esta senial, queni yo pasare de este majano contra ti,ni tu pasaras de este majanoni de esta senial contra mi, para mal. 53 El Dios de Abraham y el Dios de Nacor juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres. Y Jacob jurO por aquel a quien temia Isaac su padre. 54 Entonces Jacob inmolO victimas en el monte, y llamO a sus hermanos a comer pan; y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte. 55 Y se levantO Laban de maniana, y besO sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y regresO y se volviO a su lugar. 

Jacob se prepara para el encuentro con Esau

Genesis 32

1 Jacob siguiO su camino, y le salieron al encuentro angeles de Dios. 2 Y dijo Jacob cuando los vio: Campamento de Dios es este; y llamO el nombre de aquel lugar Mahanaim. 3 Y enviO Jacob mensajeros delante de si a Esau su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom. 4 Y les mandO diciendo: Asi direis a mi senior Esau: Asi dice tu siervo Jacob: Con Laban he morado, y me he detenido hasta ahora; 5 y tengo vacas, asnos, ovejas, y siervos y siervas; y envio a decirlo a mi senior, para hallar gracia en tus ojos. 

6 Y los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Vinimos a tu hermano Esau, y el tambien viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con el. 7 Entonces Jacob tuvo gran temor, y se angustiO; y distribuyO el pueblo que tenia consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos, en dos campamentos. 8 Y dijo: Si viene Esau contra un campamento y lo ataca, el otro campamento escapara. 

9 Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehova, que me dijiste: Vuelvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te hare bien; 10 menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; pues con mi cayado pase este Jordan, y ahora estoy sobre dos campamentos. 11 Librame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esau, porque le temo; no venga acaso y me hiera la madre con los hijos. 12 Y tu has dicho: Yo te hare bien, y tu descendencia sera como la arena del mar, que no se puede contar por la multitud. 13 Y durmiO alli aquella noche, y tomO de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esau: 14 doscientas cabras y veinte machos cabrios, doscientas ovejas y veinte carneros, 15 treinta camellas paridas con sus crias, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez borricos. 16 Y lo entregO a sus siervos, cada manada de por si; y dijo a sus siervos: Pasad delante de mi, y poned espacio entre manada y manada. 17 Y mandO al primero, diciendo: Si Esau mi hermano te encontrare, y te preguntare, diciendo: ?De quien eres? ?y adOnde vas? ?y para quien es esto que llevas delante de ti? 18 entonces diras: Es un presente de tu siervo Jacob, que envia a mi senior Esau; y he aqui tambien el viene tras nosotros. 19 MandO tambien al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas, diciendo: Conforme a esto hablareis a Esau, cuando le hallareis. 20 Y direis tambien: He aqui tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: Apaciguare su ira con el presente que va delante de mi, y despues vere su rostro; quiza le sere acepto. 21 PasO, pues, el presente delante de el; y el durmiO aquella noche en el campamento. 

Jacob lucha con el angel en Peniel

22 Y se levantO aquella noche, y tomO sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pasO el vado de Jaboc. 23 Los tomO, pues, e hizo pasar el arroyo a ellos y a todo lo que tenia. 24 Asi se quedO Jacob solo; y luchO con el un varOn hasta que rayaba el alba. 25 Y cuando el varOn vio que no podia con el, tocO en el sitio del encaje de su muslo, y se descoyuntO el muslo de Jacob mientras con el luchaba. 26 Y dijo: Dejame, porque raya el alba. Y Jacob le respondiO: No te dejare, si no me bendices. 27 Y el varOn le dijo: ?Cual es tu nombre? Y el respondiO: Jacob. 28 Y el varOn le dijo: No se dira mas tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido. 29 Entonces Jacob le preguntO, y dijo: Declarame ahora tu nombre. Y el varOn respondiO: ?Por que me preguntas por mi nombre? Y lo bendijo alli. 30 Y llamO Jacob el nombre de aquel lugar, Peniel; porque dijo: Vi a Dios cara a cara, y fue librada mi alma. 31 Y cuando habia pasado Peniel, le saliO el sol; y cojeaba de su cadera. 32 Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy dia, del tendOn que se contrajo, el cual esta en el encaje del muslo; porque tocO a Jacob este sitio de su muslo en el tendOn que se contrajo. 

ReconciliaciOn entre Jacob y Esau

Genesis 33

1 Alzando Jacob sus ojos, mirO, y he aqui venia Esau, y los cuatrocientos hombres con el; entonces repartiO el losninios entre Lea y Raquel y las dos siervas. 2 Y puso las siervas y susninios delante, luego a Lea y susninios, y a Raquel y a Jose los ultimos. 3 Y el pasO delante de ellos y se inclinO a tierra siete veces, hasta que llegO a su hermano. 4 Pero Esau corriO a su encuentro y le abrazO, y se echO sobre su cuello, y le besO; y lloraron. 5 Y alzO sus ojos y vio a las mujeres y losninios, y dijo: ?Quienes son estos? Y el respondiO: Son losninios que Dios ha dado a tu siervo. 6 Luego vinieron las siervas, ellas y susninios, y se inclinaron. 7 Y vino Lea con susninios, y se inclinaron; y despues llegO Jose y Raquel, y tambien se inclinaron. 8 Y Esau dijo: ?Que te propones con todos estos grupos que he encontrado? Y Jacob respondiO: El hallar gracia en los ojos de mi senior. 9 Y dijo Esau: Suficiente tengo yo, hermano mio; sea para ti lo que es tuyo. 10 Y dijo Jacob: No, yo te ruego; si he hallado ahora gracia en tus ojos, acepta mi presente, porque he visto tu rostro, como si hubiera visto el rostro de Dios, pues que con tanto favor me has recibido. 11 Acepta, te ruego, mi presente que te he traido, porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aqui es mio. E insistiO con el, y Esau lo tomO. 12 Y Esau dijo: Anda, vamos; y yo ire delante de ti. 13 Y Jacob le dijo: Mi senior sabe que losninios son tiernos, y que tengo ovejas y vacas paridas; y si las fatigan, en un dia moriran todas las ovejas. 14 Pase ahora mi senior delante de su siervo, y yo me ire poco a poco al paso del ganado que va delante de mi y al paso de losninios, hasta que llegue a mi senior a Seir. 15 Y Esau dijo: Dejare ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y Jacob dijo: ?Para que esto? Halle yo gracia en los ojos de mi senior. 16 Asi volviO Esau aquel dia por su camino a Seir. 17 Y Jacob fue a Sucot, y edificO alli casa para si, e hizo cabanias para su ganado; por tanto, llamO el nombre de aquel lugar Sucot. 

18 Despues Jacob llegO sano y salvo a la ciudad de Siquem, que esta en la tierra de Canaan, cuando venia de Padan-aram; y acampO delante de la ciudad. 19 Y comprO una parte del campo, donde plantO su tienda, de mano de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien monedas. 20 Y erigiO alli un altar, y lo llamO El-Elohe-Israel. 

La deshonra de Dina vengada

Genesis 34

1 SaliO Dina la hija de Lea, la cual esta habia dado a luz a Jacob, a ver a las hijas del pais. 2 Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, principe de aquella tierra, y la tomO, y se acostO con ella, y la deshonrO. 3 Pero su alma se apegO a Dina la hija de Lea, y se enamorO de la joven, y hablO al corazOn de ella. 4 Y hablO Siquem a Hamor su padre, diciendo: TOmame por mujer a esta joven. 5 Pero oyO Jacob que Siquem habia amancillado a Dina su hija; y estando sus hijos con su ganado en el campo, callO Jacob hasta que ellos viniesen. 

6 Y se dirigiO Hamor padre de Siquem a Jacob, para hablar con el. 7 Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se entristecieron los varones, y se enojaron mucho, porque hizo vileza en Israel acostandose con la hija de Jacob, lo que no se debia haber hecho. 8 Y Hamor hablO con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem se ha apegado a vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer. 9 Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras. 10 Y habitad con nosotros, porque la tierra estara delante de vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesiOn. 11 Siquem tambien dijo al padre de Dina y a los hermanos de ella: Halle yo gracia en vuestros ojos, y dare lo que me dijereis. 12 Aumentad a cargo mio mucha dote y dones, y yo dare cuanto me dijereis; y dadme la joven por mujer. 

13 Pero respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a Hamor su padre con palabras enganiosas, por cuanto habia amancillado a Dina su hermana. 14 Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre incircunciso, porque entre nosotros es abominaciOn. 15 Mas con esta condiciOn os complaceremos: si habeis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varOn. 16 Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo. 17 Mas si no nos prestareis oido para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos. 18 Y parecieron bien sus palabras a Hamor, y a Siquem hijo de Hamor. 19 Y no tardO el joven en hacer aquello, porque la hija de Jacob le habia agradado; y el era el mas distinguido de toda la casa de su padre. 

20 Entonces Hamor y Siquem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad, diciendo: 21 Estos varones son pacificos con nosotros, y habitaran en el pais, y traficaran en el; pues he aqui la tierra es bastante ancha para ellos; nosotros tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras. 22 Mas con esta condiciOn consentiran estos hombres en habitar con nosotros, para que seamos un pueblo: que se circuncide todo varOn entre nosotros, asi como ellos son circuncidados. 23 Su ganado, sus bienes y todas sus bestias seran nuestros; solamente convengamos con ellos, y habitaran con nosotros. 24 Y obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo todos los que salian por la puerta de la ciudad, y circuncidaron a todo varOn, a cuantos salian por la puerta de su ciudad. 

25 Pero sucediO que al tercer dia, cuando sentian ellos el mayor dolor, dos de los hijos de Jacob, SimeOn y Levi, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo varOn. 26 Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina de casa de Siquem, y se fueron. 27 Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos, y saquearon la ciudad, por cuanto habian amancillado a su hermana. 28 Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que habia en la ciudad y en el campo, 29 y todos sus bienes; llevaron cautivos a todos susninios y sus mujeres, y robaron todo lo que habia en casa. 30 Entonces dijo Jacob a SimeOn y a Levi: Me habeis turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo yo pocos hombres, se juntaran contra mi y me atacaran, y sere destruido yo y mi casa. 31 Pero ellos respondieron: ?Habia el de tratar a nuestra hermana como a una ramera? 

Dios bendice a Jacob en Bet-el

Genesis 35

1 Dijo Dios a Jacob: Levantate y sube a Bet-el, y quedate alli; y haz alli un altar al Dios que te apareciO cuando huias de tu hermano Esau. 2 Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con el estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros vestidos. 3 Y levantemonos, y subamos a Bet-el; y hare alli altar al Dios que me respondiO en el dia de mi angustia, y ha estado conmigo en el camino que he andado. 4 Asi dieron a Jacob todos los dioses ajenos que habia en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondiO debajo de una encina que estaba junto a Siquem. 

5 Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que habia en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob. 6 Y llegO Jacob a Luz, que esta en tierra de Canaan (esta es Bet-el), el y todo el pueblo que con el estaba. 7 Y edificO alli un altar, y llamO al lugar El-bet-el, porque alli le habia aparecido Dios, cuando huia de su hermano. 8 Entonces muriO Debora, ama de Rebeca, y fue sepultada al pie de Bet-el, debajo de una encina, la cual fue llamada AlOn-bacut. 

9 ApareciO otra vez Dios a Jacob, cuando habia vuelto de Padan-aram, y le bendijo. 10 Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamara mas tu nombre Jacob, sino Israel sera tu nombre; y llamO su nombre Israel. 11 Tambien le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multiplicate; una naciOn y conjunto de naciones procederan de ti, y reyes saldran de tus lomos. 12 La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, la dare a ti, y a tu descendencia despues de ti dare la tierra. 13 Y se fue de el Dios, del lugar en donde habia hablado con el. 14 Y Jacob erigiO una senial en el lugar donde habia hablado con el, una senial de piedra, y derramO sobre ella libaciOn, y echO sobre ella aceite. 15 Y llamO Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios habia hablado con el, Bet-el. 

Muerte de Raquel

16 Despues partieron de Bet-el; y habia aun como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando dio a luz Raquel, y hubo trabajo en su parto. 17 Y aconteciO, como habia trabajo en su parto, que le dijo la partera: No temas, que tambien tendras este hijo. 18 Y aconteciO que al salirsele el alma (pues muriO), llamO su nombre Benoni; mas su padre lo llamO Benjamin. 19 Asi muriO Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Belen. 20 Y levantO Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la senial de la sepultura de Raquel hasta hoy. 21 Y saliO Israel, y plantO su tienda mas alla de Migdal- edar. 

Los hijos de Jacob

(1 Cr. 2.1-2)

22 AconteciO que cuando moraba Israel en aquella tierra, fue Ruben y durmiO con Bilha la concubina de su padre; lo cual llegO a saber Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce: 23 los hijos de Lea: Ruben el primogenito de Jacob; SimeOn, Levi, Juda, Isacar y ZabulOn. 24 Los hijos de Raquel: Jose y Benjamin. 25 Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftali. 26 Y los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que le nacieron en Padan-aram. 

Muerte de Isaac

27 Despues vino Jacob a Isaac su padre a Mamre, a la ciudad de Arba, que es HebrOn, donde habitaron Abraham e Isaac. 28 Y fueron los dias de Isaac ciento ochenta anios. 29 Y exhalO Isaac el espiritu, y muriO, y fue recogido a su pueblo, viejo y lleno de dias; y lo sepultaron Esau y Jacob sus hijos. 

Los descendientes de Esau

(1 Cr. 1.34-54)

Genesis 36

1 Estas son las generaciones de Esau, el cual es Edom: 2 Esau tomO sus mujeres de las hijas de Canaan: a Ada, hija de ElOn heteo, a Aholibama, hija de Ana, hijo de ZibeOn heveo, 3 y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebaiot. 4 Ada dio a luz a Esau a Elifaz; y Basemat dio a luz a Reuel. 5 Y Aholibama dio a luz a Jeus, a Jaalam y a Core; estos son los hijos de Esau, que le nacieron en la tierra de Canaan. 6 Y Esau tomO sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y todo cuanto habia adquirido en la tierra de Canaan, y se fue a otra tierra, separandose de Jacob su hermano. 7 Porque los bienes de ellos eran muchos; y no podian habitar juntos,ni la tierra en donde moraban los podia sostener a causa de sus ganados. 8 Y Esau habitO en el monte de Seir; Esau es Edom. 

9 Estos son los linajes de Esau, padre de Edom, en el monte de Seir. 10 Estos son los nombres de los hijos de Esau: Elifaz, hijo de Ada mujer de Esau; Reuel, hijo de Basemat mujer de Esau. 11 Y los hijos de Elifaz fueron Teman, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 12 Y Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esau, y ella le dio a luz a Amalec; estos son los hijos de Ada, mujer de Esau. 13 Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los hijos de Basemat mujer de Esau. 14 Estos fueron los hijos de Aholibama mujer de Esau, hija de Ana, que fue hijo de ZibeOn: ella dio a luz a Jeus, Jaalam y Core, hijos de Esau. 

15 Estos son los jefes de entre los hijos de Esau: hijos de Elifaz, primogenito de Esau: los jefes Teman, Omar, Zefo, Cenaz, 16 Core, Gatam y Amalec; estos son los jefes de Elifaz en la tierra de Edom; estos fueron los hijos de Ada. 17 Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esau: los jefes Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los jefes de la linea de Reuel en la tierra de Edom; estos hijos vienen de Basemat mujer de Esau. 18 Y estos son los hijos de Aholibama mujer de Esau: los jefes Jeus, Jaalam y Core; estos fueron los jefes que salieron de Aholibama mujer de Esau, hija de Ana. 19 Estos, pues, son los hijos de Esau, y sus jefes; el es Edom. 

20 Estos son los hijos de Seir horeo, moradores de aquella tierra: Lotan, Sobal, ZibeOn, Ana, 21 DisOn, Ezer y Disan; estos son los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la tierra de Edom. 22 Los hijos de Lotan fueron Hori y Hemam; y Timna fue hermana de Lotan. 23 Los hijos de Sobal fueron Alvan, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. 24 Y los hijos de ZibeOn fueron Aja y Ana. Este Ana es el que descubriO manantiales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de ZibeOn su padre. 25 Los hijos de Ana fueron DisOn, y Aholibama hija de Ana. 26 Estos fueron los hijos de DisOn: Hemdan, Esban, Itran y Queran. 27 Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilhan, Zaavan y Acan. 28 Estos fueron los hijos de Disan: Uz y Aran. 29 Y estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lotan, Sobal, ZibeOn, Ana, 30 DisOn, Ezer y Disan; estos fueron los jefes de los horeos, por sus mandos en la tierra de Seir. 

31 Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos: 32 Bela hijo de Beor reinO en Edom; y el nombre de su ciudad fue Dinaba. 33 MuriO Bela, y reinO en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra. 34 MuriO Jobab, y en su lugar reinO Husam, de tierra de Teman. 35 MuriO Husam, y reinO en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotO a Madian en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit. 36 MuriO Hadad, y en su lugar reinO Samla de Masreca. 37 MuriO Samla, y reinO en su lugar Saul de Rehobot junto al Eufrates. 38 MuriO Saul, y en lugar suyo reinO Baal-hanan hijo de Acbor. 39 Y muriO Baal-hanan hijo de Acbor, y reinO Hadar en lugar suyo; y el nombre de su ciudad fue Pau; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab. 40 Estos, pues, son los nombres de los jefes de Esau por sus linajes, por sus lugares, y sus nombres: Timna, Alva, Jetet, 41 Aholibama, Ela, PinOn, 42 Cenaz, Teman, Mibzar, 43 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom segun sus moradas en la tierra de su posesiOn. Edom es el mismo Esau, padre de los edomitas. 

Jose es vendido por sus hermanos

Genesis 37

1 HabitO Jacob en la tierra donde habia morado su padre, en la tierra de Canaan. 2 Esta es la historia de la familia de Jacob: Jose, siendo de edad de diecisiete anios, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven estaba con los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre; e informaba Jose a su padre la mala fama de ellos. 3 Y amaba Israel a Jose mas que a todos sus hijos, porque lo habia tenido en su vejez; y le hizo una tunica de diversos colores. 4 Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba mas que a todos sus hermanos, le aborrecian, y no podian hablarle pacificamente. 

5 Y soniO Jose un suenio, y lo contO a sus hermanos; y ellos llegaron a aborrecerle mas todavia. 6 Y el les dijo: Oid ahora este suenio que he soniado: 7 He aqui que atabamos manojos en medio del campo, y he aqui que mi manojo se levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mio. 8 Le respondieron sus hermanos: ?Reinaras tu sobre nosotros, o seniorearas sobre nosotros? Y le aborrecieron aun mas a causa de sus suenios y sus palabras. 9 SoniO aun otro suenio, y lo contO a sus hermanos, diciendo: He aqui que he soniado otro suenio, y he aqui que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mi. 10 Y lo contO a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendiO, y le dijo: ?Que suenio es este que soniaste? ?Acaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti? 11 Y sus hermanos le tenian envidia, mas su padre meditaba en esto. 

12 Despues fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem. 13 Y dijo Israel a Jose: Tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem: ven, y te enviare a ellos. Y el respondiO: Heme aqui. 14 E Israel le dijo: Ve ahora, mira cOmo estan tus hermanos y cOmo estan las ovejas, y traeme la respuesta. Y lo enviO del valle de HebrOn, y llegO a Siquem. 15 Y lo hallO un hombre, andando el errante por el campo, y le preguntO aquel hombre, diciendo: ?Que buscas? 16 Jose respondiO: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres dOnde estan apacentando. 17 Aquel hombre respondiO: Ya se han ido de aqui; y yo les oi decir: Vamos a Dotan. Entonces Jose fue tras de sus hermanos, y los hallO en Dotan. 18 Cuando ellos lo vieron de lejos, antes que llegara cerca de ellos, conspiraron contra el para matarle. 19 Y dijeron el uno al otro: He aqui viene el soniador. 20 Ahora pues, venid, y matemosle y echemosle en una cisterna, y diremos: Alguna mala bestia lo devorO; y veremos que sera de sus suenios. 21 Cuando Ruben oyO esto, lo librO de sus manos, y dijo: No lo matemos. 22 Y les dijo Ruben: No derrameis sangre; echadlo en esta cisterna que esta en el desierto, y no pongais mano en el; por librarlo asi de sus manos, para hacerlo volver a su padre. 23 SucediO, pues, que cuando llegO Jose a sus hermanos, ellos quitaron a Jose su tunica, la tunica de colores que tenia sobre si; 24 y le tomaron y le echaron en la cisterna; pero la cisterna estaba vacia, no habia en ella agua. 

25 Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aqui una companiia de ismaelitas que venia de Galaad, y sus camellos traian aromas, balsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto. 26 Entonces Juda dijo a sus hermanos: ?Que provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte? 27 Venid, y vendamosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre el; porque el es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con el. 28 Y cuando pasaban los madianitas mercaderes, sacaron ellos a Jose de la cisterna, y le trajeron arriba, y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plata. Y llevaron a Jose a Egipto. 

29 Despues Ruben volviO a la cisterna, y no hallO a Jose dentro, y rasgO sus vestidos. 30 Y volviO a sus hermanos, y dijo: El joven no parece; y yo, ?adOnde ire yo? 31 Entonces tomaron ellos la tunica de Jose, y degollaron un cabrito de las cabras, y tinieron la tunica con la sangre; 32 y enviaron la tunica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto hemos hallado; reconoce ahora si es la tunica de tu hijo, o no. 33 Y el la reconociO, y dijo: La tunica de mi hijo es; alguna mala bestia lo devorO; Jose ha sido despedazado. 34 Entonces Jacob rasgO sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardO luto por su hijo muchos dias. 35 Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas el no quiso recibir consuelo, y dijo: Descendere enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y lo llorO su padre. 36 Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de FaraOn, capitan de la guardia. 

Juda y Tamar

Genesis 38

1 AconteciO en aquel tiempo, que Juda se apartO de sus hermanos, y se fue a un varOn adulamita que se llamaba Hira. 2 Y vio alli Juda la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Sua; y la tomO, y se llegO a ella. 3 Y ella concibiO, y dio a luz un hijo, y llamO su nombre Er. 4 ConcibiO otra vez, y dio a luz un hijo, y llamO su nombre Onan. 5 Y volviO a concebir, y dio a luz un hijo, y llamO su nombre Sela. Y estaba en Quezib cuando lo dio a luz. 6 Despues Juda tomO mujer para su primogenito Er, la cual se llamaba Tamar. 7 Y Er, el primogenito de Juda, fue malo ante los ojos de Jehova, y le quitO Jehova la vida. 8 Entonces Juda dijo a Onan: Llegate a la mujer de tu hermano, y despOsate con ella, y levanta descendencia a tu hermano. 9 Y sabiendo Onan que la descendencia no habia de ser suya, sucedia que cuando se llegaba a la mujer de su hermano, vertia en tierra, por no dar descendencia a su hermano. 10 Y desagradO en ojos de Jehova lo que hacia, y a el tambien le quitO la vida. 11 Y Juda dijo a Tamar su nuera: Quedate viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que muera el tambien como sus hermanos. Y se fue Tamar, y estuvo en casa de su padre. 

12 Pasaron muchos dias, y muriO la hija de Sua, mujer de Juda. Despues Juda se consolO, y subia a los trasquiladores de sus ovejas a Timnat, el y su amigo Hira el adulamita. 13 Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aqui tu suegro sube a Timnat a trasquilar sus ovejas. 14 Entonces se quitO ella los vestidos de su viudez, y se cubriO con un velo, y se arrebozO, y se puso a la entrada de Enaim junto al camino de Timnat; porque veia que habia crecido Sela, y ella no era dada a el por mujer. 15 Y la vio Juda, y la tuvo por ramera, porque ella habia cubierto su rostro. 16 Y se apartO del camino hacia ella, y le dijo: Dejame ahora llegarme a ti: pues no sabia que era su nuera; y ella dijo: ?Que me daras por llegarte a mi? 17 El respondiO: Yo te enviare del ganado un cabrito de las cabras. Y ella dijo: Dame una prenda hasta que lo envies. 18 Entonces Juda dijo: ?Que prenda te dare? Ella respondiO: Tu sello, tu cordOn, y tu baculo que tienes en tu mano. Y el se los dio, y se llegO a ella, y ella concibiO de el. 19 Luego se levantO y se fue, y se quitO el velo de sobre si, y se vistiO las ropas de su viudez. 20 Y Juda enviO el cabrito de las cabras por medio de su amigo el adulamita, para que este recibiese la prenda de la mujer; pero no la hallO. 21 Y preguntO a los hombres de aquel lugar, diciendo: ?DOnde esta la ramera de Enaim junto al camino? Y ellos le dijeron: No ha estado aqui ramera alguna. 22 Entonces el se volviO a Juda, y dijo: No la he hallado; y tambien los hombres del lugar dijeron: Aqui no ha estado ramera. 23 Y Juda dijo: TOmeselo para si, para que no seamos menospreciados; he aqui yo he enviado este cabrito, y tu no la hallaste. 

24 SucediO que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Juda, diciendo: Tamar tu nuera ha fornicado, y ciertamente esta encinta a causa de las fornicaciones. Y Juda dijo: Sacadla, y sea quemada. 25 Pero ella, cuando la sacaban, enviO a decir a su suegro: Del varOn cuyas son estas cosas, estoy encinta. Tambien dijo: Mira ahora de quien son estas cosas, el sello, el cordOn y el baculo. 26 Entonces Juda los reconociO, y dijo: Mas justa es ella que yo, por cuanto no la he dado a Sela mi hijo. Y nunca mas la conociO. 

27 Y aconteciO que al tiempo de dar a luz, he aqui habia gemelos en su seno. 28 SucediO cuando daba a luz, que sacO la mano el uno, y la partera tomO y atO a su mano un hilo de grana, diciendo: Este saliO primero. 29 Pero volviendo el a meter la mano, he aqui saliO su hermano; y ella dijo: ?Que brecha te has abierto! Y llamO su nombre Fares. 30 Despues saliO su hermano, el que tenia en su mano el hilo de grana, y llamO su nombre Zara. 

Jose y la esposa de Potifar

Genesis 39

1 Llevado, pues, Jose a Egipto, Potifar oficial de FaraOn, capitan de la guardia, varOn egipcio, lo comprO de los ismaelitas que lo habian llevado alla. 2 Mas Jehova estaba con Jose, y fue varOn prOspero; y estaba en la casa de su amo el egipcio. 3 Y vio su amo que Jehova estaba con el, y que todo lo que el hacia, Jehova lo hacia prosperar en su mano. 4 Asi hallO Jose gracia en sus ojos, y le servia; y el le hizo mayordomo de su casa y entregO en su poder todo lo que tenia. 5 Y aconteciO que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que tenia, Jehova bendijo la casa del egipcio a causa de Jose, y la bendiciOn de Jehova estaba sobre todo lo que tenia, asi en casa como en el campo. 6 Y dejO todo lo que tenia en mano de Jose, y con el no se preocupaba de cosa alguna sino del pan que comia. Y era Jose de hermoso semblante y bella presencia. 

7 AconteciO despues de esto, que la mujer de su amo puso sus ojos en Jose, y dijo: Duerme conmigo. 8 Y el no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aqui que mi senior no se preocupa conmigo de lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene. 9 No hay otro mayor que yo en esta casa, yninguna cosa me ha reservado sino a ti, por cuanto tu eres su mujer; ?cOmo, pues, haria yo este grande mal, y pecaria contra Dios? 10 Hablando ella a Jose cada dia, y no escuchandola el para acostarse al lado de ella, para estar con ella, 11 aconteciO que entrO el un dia en casa para hacer su oficio, y no habia nadie de los de casa alli. 12 Y ella lo asiO por su ropa, diciendo: Duerme conmigo. Entonces el dejO su ropa en las manos de ella, y huyO y saliO. 13 Cuando vio ella que le habia dejado su ropa en sus manos, y habia huido fuera, 14 llamO a los de casa, y les hablO diciendo: Mirad, nos ha traido un hebreo para que hiciese burla de nosotros. Vino el a mi para dormir conmigo, y yo di grandes voces; 15 y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejO junto a mi su ropa, y huyO y saliO. 16 Y ella puso junto a si la ropa de Jose, hasta que vino su senior a su casa. 17 Entonces le hablO ella las mismas palabras, diciendo: El siervo hebreo que nos trajiste, vino a mi para deshonrarme. 18 Y cuando yo alce mi voz y grite, el dejO su ropa junto a mi y huyO fuera. 

19 Y sucediO que cuando oyO el amo de Jose las palabras que su mujer le hablaba, diciendo: Asi me ha tratado tu siervo, se encendiO su furor. 20 Y tomO su amo a Jose, y lo puso en la carcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo alli en la carcel. 21 Pero Jehova estaba con Jose y le extendiO su misericordia, y le dio gracia en los ojos del jefe de la carcel. 22 Y el jefe de la carcel entregO en mano de Jose el cuidado de todos los presos que habia en aquella prisiOn; todo lo que se hacia alli, el lo hacia. 23 No necesitaba atender el jefe de la carcel cosa alguna de las que estaban al cuidado de Jose, porque Jehova estaba con Jose, y lo que el hacia, Jehova lo prosperaba. 

Jose interpreta dos suenios

Genesis 40

1 AconteciO despues de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero delinquieron contra su senior el rey de Egipto. 2 Y se enojO FaraOn contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos, 3 y los puso en prisiOn en la casa del capitan de la guardia, en la carcel donde Jose estaba preso. 4 Y el capitan de la guardia encargO de ellos a Jose, y el les servia; y estuvieron dias en la prisiOn. 5 Y ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en la prisiOn, tuvieron un suenio, cada uno su propio suenio en una misma noche, cada uno con su propio significado. 6 Vino a ellos Jose por la maniana, y los mirO, y he aqui que estaban tristes. 7 Y el preguntO a aquellos oficiales de FaraOn, que estaban con el en la prisiOn de la casa de su senior, diciendo: ?Por que parecen hoy mal vuestros semblantes? 8 Ellos le dijeron: Hemos tenido un suenio, y no hay quien lo interprete. Entonces les dijo Jose: ?No son de Dios las interpretaciones? Contadmelo ahora. 

9 Entonces el jefe de los coperos contO su suenio a Jose, y le dijo: Yo soniaba que veia una vid delante de mi, 10 y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, viniendo a madurar sus racimos de uvas. 11 Y que la copa de FaraOn estaba en mi mano, y tomaba yo las uvas y las exprimia en la copa de FaraOn, y daba yo la copa en mano de FaraOn. 12 Y le dijo Jose: Esta es su interpretaciOn: los tres sarmientos son tres dias. 13 Al cabo de tres dias levantara FaraOn tu cabeza, y te restituira a tu puesto, y daras la copa a FaraOn en su mano, como solias hacerlo cuando eras su copero. 14 Acuerdate, pues, de mi cuando tengas ese bien, y te ruego que uses conmigo de misericordia, y hagas menciOn de mi a FaraOn, y me saques de esta casa. 15 Porque fui hurtado de la tierra de los hebreos; y tampoco he hecho aqui por que me pusiesen en la carcel. 

16 Viendo el jefe de los panaderos que habia interpretado para bien, dijo a Jose: Tambien yo sonie que veia tres canastillos blancos sobre mi cabeza. 17 En el canastillo mas alto habia de toda clase de manjares de pasteleria para FaraOn; y las aves las comian del canastillo de sobre mi cabeza. 18 Entonces respondiO Jose, y dijo: Esta es su interpretaciOn: Los tres canastillos tres dias son. 19 Al cabo de tres dias quitara FaraOn tu cabeza de sobre ti, y te hara colgar en la horca, y las aves comeran tu carne de sobre ti. 

20 Al tercer dia, que era el dia del cumpleanios de FaraOn, el rey hizo banquete a todos sus sirvientes; y alzO la cabeza del jefe de los coperos, y la cabeza del jefe de los panaderos, entre sus servidores. 21 E hizo volver a su oficio al jefe de los coperos, y dio este la copa en mano de FaraOn. 22 Mas hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como lo habia interpretado Jose. 23 Y el jefe de los coperos no se acordO de Jose, sino que le olvidO. 

Jose interpreta el suenio de FaraOn

Genesis 41

1 AconteciO que pasados dos anios tuvo FaraOn un suenio. Le parecia que estaba junto al rio; 2 y que del rio subian siete vacas, hermosas a la vista, y muy gordas, y pacian en el prado. 3 Y que tras ellas subian del rio otras siete vacas de feo aspecto y enjutas de carne, y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del rio; 4 y que las vacas de feo aspecto y enjutas de carne devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas. Y despertO FaraOn. 5 Se durmiO de nuevo, y soniO la segunda vez: Que siete espigas llenas y hermosas crecian de una sola cania, 6 y que despues de ellas salian otras siete espigas menudas y abatidas del viento solano; 7 y las siete espigas menudas devoraban a las siete espigas gruesas y llenas. Y despertO FaraOn, y he aqui que era suenio. 8 SucediO que por la maniana estaba agitado su espiritu, y enviO e hizo llamar a todos los magos de Egipto, y a todos sus sabios; y les contO FaraOn sus suenios, mas no habia quien los pudiese interpretar a FaraOn. 

9 Entonces el jefe de los coperos hablO a FaraOn, diciendo: Me acuerdo hoy de mis faltas. 10 Cuando FaraOn se enojO contra sus siervos, nos echO a la prisiOn de la casa del capitan de la guardia a mi y al jefe de los panaderos. 11 Y el y yo tuvimos un suenio en la misma noche, y cada suenio tenia su propio significado. 12 Estaba alli con nosotros un joven hebreo, siervo del capitan de la guardia; y se lo contamos, y el nos interpretO nuestros suenios, y declarO a cada uno conforme a su suenio. 13 Y aconteciO que como el nos los interpretO, asi fue: yo fui restablecido en mi puesto, y el otro fue colgado. 

14 Entonces FaraOn enviO y llamO a Jose. Y lo sacaron apresuradamente de la carcel, y se afeitO, y mudO sus vestidos, y vino a FaraOn. 15 Y dijo FaraOn a Jose: Yo he tenido un suenio, y no hay quien lo interprete; mas he oido decir de ti, que oyes suenios para interpretarlos. 16 RespondiO Jose a FaraOn, diciendo: No esta en mi; Dios sera el que de respuesta propicia a FaraOn. 17 Entonces FaraOn dijo a Jose: En mi suenio me parecia que estaba a la orilla del rio; 18 y que del rio subian siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que pacian en el prado. 19 Y que otras siete vacas subian despues de ellas, flacas y de muy feo aspecto; tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en fealdad en toda la tierra de Egipto. 20 Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete primeras vacas gordas; 21 y estas entraban en sus entranias, mas no se conocia que hubiesen entrado, porque la apariencia de las flacas era aun mala, como al principio. Y yo desperte. 22 Vi tambien soniando, que siete espigas crecian en una misma cania, llenas y hermosas. 23 Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del viento solano, crecian despues de ellas; 24 y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas; y lo he dicho a los magos, mas no hay quien me lo interprete. 

25 Entonces respondiO Jose a FaraOn: El suenio de FaraOn es uno mismo; Dios ha mostrado a FaraOn lo que va a hacer. 26 Las siete vacas hermosas siete anios son; y las espigas hermosas son siete anios: el suenio es uno mismo. 27 Tambien las siete vacas flacas y feas que subian tras ellas, son siete anios; y las siete espigas menudas y marchitas del viento solano, siete anios seran de hambre. 28 Esto es lo que respondo a FaraOn. Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a FaraOn. 29 He aqui vienen siete anios de gran abundancia en toda la tierra de Egipto. 30 Y tras ellos seguiran siete anios de hambre; y toda la abundancia sera olvidada en la tierra de Egipto, y el hambre consumira la tierra. 31 Y aquella abundancia no se echara de ver, a causa del hambre siguiente la cual sera gravisima. 32 Y el suceder el suenio a FaraOn dos veces, significa que la cosa es firme de parte de Dios, y que Dios se apresura a hacerla. 33 Por tanto, provease ahora FaraOn de un varOn prudente y sabio, y pOngalo sobre la tierra de Egipto. 34 Haga esto FaraOn, y ponga gobernadores sobre el pais, y quinte la tierra de Egipto en los siete anios de la abundancia. 35 Y junten toda la provisiOn de estos buenos anios que vienen, y recojan el trigo bajo la mano de FaraOn para mantenimiento de las ciudades; y guardenlo. 36 Y este aquella provisiOn en depOsito para el pais, para los siete anios de hambre que habra en la tierra de Egipto; y el pais no perecera de hambre. 

Jose, gobernador de Egipto

37 El asunto pareciO bien a FaraOn y a sus siervos, 38 y dijo FaraOn a sus siervos: ?Acaso hallaremos a otro hombre como este, en quien este el espiritu de Dios? 39 Y dijo FaraOn a Jose: Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay entendidoni sabio como tu. 40 Tu estaras sobre mi casa, y por tu palabra se gobernara todo mi pueblo; solamente en el trono sere yo mayor que tu. 41 Dijo ademas FaraOn a Jose: He aqui yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto. 42 Entonces FaraOn quitO su anillo de su mano, y lo puso en la mano de Jose, y lo hizo vestir de ropas de lino finisimo, y puso un collar de oro en su cuello; 43 y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de el: ?Doblad la rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto. 44 Y dijo FaraOn a Jose: Yo soy FaraOn; y sin tininguno alzara su manoni su pie en toda la tierra de Egipto. 45 Y llamO FaraOn el nombre de Jose, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. Y saliO Jose por toda la tierra de Egipto. 

46 Era Jose de edad de treinta anios cuando fue presentado delante de FaraOn rey de Egipto; y saliO Jose de delante de FaraOn, y recorriO toda la tierra de Egipto. 47 En aquellos siete anios de abundancia la tierra produjo a montones. 48 Y el reuniO todo el alimento de los siete anios de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, y guardO alimento en las ciudades, poniendo en cada ciudad el alimento del campo de sus alrededores. 49 RecogiO Jose trigo como arena del mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no tenia numero. 50 Y nacieron a Jose dos hijos antes que viniese el primer anio del hambre, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 51 Y llamO Jose el nombre del primogenito, Manases; porque dijo: Dios me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre. 52 Y llamO el nombre del segundo, Efrain; porque dijo: Dios me hizo fructificar en la tierra de mi aflicciOn. 

53 Asi se cumplieron los siete anios de abundancia que hubo en la tierra de Egipto. 54 Y comenzaron a venir los siete anios del hambre, como Jose habia dicho; y hubo hambre en todos los paises, mas en toda la tierra de Egipto habia pan. 55 Cuando se sintiO el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamO a FaraOn por pan. Y dijo FaraOn a todos los egipcios: Id a Jose, y haced lo que el os dijere. 56 Y el hambre estaba por toda la extensiOn del pais. Entonces abriO Jose todo granero donde habia, y vendia a los egipcios; porque habia crecido el hambre en la tierra de Egipto. 57 Y de toda la tierra venian a Egipto para comprar de Jose, porque por toda la tierra habia crecido el hambre. 

Los hermanos de Jose vienen por alimentos

Genesis 42

1 Viendo Jacob que en Egipto habia alimentos, dijo a sus hijos: ?Por que os estais mirando? 2 Y dijo: He aqui, yo he oido que hay viveres en Egipto; descended alla, y comprad de alli para nosotros, para que podamos vivir, y no muramos. 3 Y descendieron los diez hermanos de Jose a comprar trigo en Egipto. 4 Mas Jacob no enviO a Benjamin, hermano de Jose, con sus hermanos; porque dijo: No sea que le acontezca algun desastre. 5 Vinieron los hijos de Israel a comprar entre los que venian; porque habia hambre en la tierra de Canaan. 

6 Y Jose era el senior de la tierra, quien le vendia a todo el pueblo de la tierra; y llegaron los hermanos de Jose, y se inclinaron a el rostro a tierra. 7 Y Jose, cuando vio a sus hermanos, los conociO; mas hizo como que no los conocia, y les hablO asperamente, y les dijo: ?De dOnde habeis venido? Ellos respondieron: De la tierra de Canaan, para comprar alimentos. 8 Jose, pues, conociO a sus hermanos; pero ellos no le conocieron. 9 Entonces se acordO Jose de los suenios que habia tenido acerca de ellos, y les dijo: Espias sois; por ver lo descubierto del pais habeis venido. 10 Ellos le respondieron: No, senior nuestro, sino que tus siervos han venido a comprar alimentos. 11 Todos nosotros somos hijos de un varOn; somos hombres honrados; tus siervos nunca fueron espias. 12 Pero Jose les dijo: No; para ver lo descubierto del pais habeis venido. 13 Y ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un varOn en la tierra de Canaan; y he aqui el menor esta hoy con nuestro padre, y otro no parece. 14 Y Jose les dijo: Eso es lo que os he dicho, afirmando que sois espias. 15 En esto sereis probados: Vive FaraOn, que no saldreis de aqui, sino cuando vuestro hermano menor viniere aqui. 16 Enviad a uno de vosotros y traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad presos, y vuestras palabras seran probadas, si hay verdad en vosotros; y si no, vive FaraOn, que sois espias. 17 Entonces los puso juntos en la carcel por tres dias. 18 Y al tercer dia les dijo Jose: Haced esto, y vivid: Yo temo a Dios. 19 Si sois hombres honrados, quede preso en la casa de vuestra carcel uno de vuestros hermanos, y vosotros id y llevad el alimento para el hambre de vuestra casa. 20 Pero traereis a vuestro hermano menor, y seran verificadas vuestras palabras, y no morireis. Y ellos lo hicieron asi. 

21 Y decian el uno al otro: Verdaderamente hemos pecado contra nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos; por eso ha venido sobre nosotros esta angustia. 22 Entonces Ruben les respondiO, diciendo: ?No os hable yo y dije: No pequeis contra el joven, y no escuchasteis? He aqui tambien se nos demanda su sangre. 23 Pero ellos no sabian que los entendia Jose, porque habia interprete entre ellos. 24 Y se apartO Jose de ellos, y llorO; despues volviO a ellos, y les hablO, y tomO de entre ellos a SimeOn, y lo aprisionO a vista de ellos. 25 Despues mandO Jose que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero de cada uno de ellos, poniendolo en su saco, y les diesen comida para el camino; y asi se hizo con ellos. 

26 Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y se fueron de alli. 27 Pero abriendo uno de ellos su saco para dar de comer a su asno en el mesOn, vio su dinero que estaba en la boca de su costal. 28 Y dijo a sus hermanos: Mi dinero se me ha devuelto, y helo aqui en mi saco. Entonces se les sobresaltO el corazOn, y espantados dijeron el uno al otro: ?Que es esto que nos ha hecho Dios? 

29 Y venidos a Jacob su padre en tierra de Canaan, le contaron todo lo que les habia acontecido, diciendo: 30 Aquel varOn, el senior de la tierra, nos hablO asperamente, y nos tratO como a espias de la tierra. 31 Y nosotros le dijimos: Somos hombres honrados, nunca fuimos espias. 32 Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor esta hoy con nuestro padre en la tierra de Canaan. 33 Entonces aquel varOn, el senior de la tierra, nos dijo: En esto conocere que sois hombres honrados: dejad conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el hambre de vuestras casas, y andad, 34 y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois espias, sino hombres honrados; asi os dare a vuestro hermano, y negociareis en la tierra. 

35 Y aconteciO que vaciando ellos sus sacos, he aqui que en el saco de cada uno estaba el atado de su dinero; y viendo ellos y su padre los atados de su dinero, tuvieron temor. 36 Entonces su padre Jacob les dijo: Me habeis privado de mis hijos; Jose no parece,ni SimeOn tampoco, y a Benjamin le llevareis; contra mi son todas estas cosas. 37 Y Ruben hablO a su padre, diciendo: Haras morir a mis dos hijos, si no te lo devuelvo; entregalo en mi mano, que yo lo devolvere a ti. 38 Y el dijo: No descendera mi hijo con vosotros, pues su hermano ha muerto, y el solo ha quedado; y si le aconteciere algun desastre en el camino por donde vais, hareis descender mis canas con dolor al Seol. 

Los hermanos de Jose regresan con Benjamin

Genesis 43

1 El hambre era grande en la tierra; 2 y aconteciO que cuando acabaron de comer el trigo que trajeron de Egipto, les dijo su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento. 3 RespondiO Juda, diciendo: Aquel varOn nos protestO con animo resuelto, diciendo: No vereis mi rostro si no traeis a vuestro hermano con vosotros. 4 Si enviares a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos alimento. 5 Pero si no le enviares, no descenderemos; porque aquel varOn nos dijo: No vereis mi rostro si no traeis a vuestro hermano con vosotros. 6 Dijo entonces Israel: ?Por que me hicisteis tanto mal, declarando al varOn que teniais otro hermano? 7 Y ellos respondieron: Aquel varOn nos preguntO expresamente por nosotros, y por nuestra familia, diciendo: ?Vive aun vuestro padre? ?Teneis otro hermano? Y le declaramos conforme a estas palabras. ?Acaso podiamos saber que el nos diria: Haced venir a vuestro hermano? 8 Entonces Juda dijo a Israel su padre: Envia al joven conmigo, y nos levantaremos e iremos, a fin de que vivamos y no muramos nosotros, y tu, y nuestrosninios. 9 Yo te respondo por el; a mi me pediras cuenta. Si yo no te lo vuelvo a traer, y si no lo pongo delante de ti, sere para ti el culpable para siempre; 10 pues si no nos hubieramos detenido, ciertamente hubieramos ya vuelto dos veces. 

11 Entonces Israel su padre les respondiO: Pues que asi es, hacedlo; tomad de lo mejor de la tierra en vuestros sacos, y llevad a aquel varOn un presente, un poco de balsamo, un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras. 12 Y tomad en vuestras manos doble cantidad de dinero, y llevad en vuestra mano el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales; quiza fue equivocaciOn. 13 Tomad tambien a vuestro hermano, y levantaos, y volved a aquel varOn. 14 Y el Dios Omnipotente os de misericordia delante de aquel varOn, y os suelte al otro vuestro hermano, y a este Benjamin. Y si he de ser privado de mis hijos, sealo. 15 Entonces tomaron aquellos varones el presente, y tomaron en su mano doble cantidad de dinero, y a Benjamin; y se levantaron y descendieron a Egipto, y se presentaron delante de Jose. 

16 Y vio Jose a Benjamin con ellos, y dijo al mayordomo de su casa: Lleva a casa a esos hombres, y deg?ella una res y preparala, pues estos hombres comeran conmigo al mediodia. 17 E hizo el hombre como Jose dijo, y llevO a los hombres a casa de Jose. 18 Entonces aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron llevados a casa de Jose, y decian: Por el dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera vez nos han traido aqui, para tendernos lazo, y atacarnos, y tomarnos por siervos a nosotros, y a nuestros asnos. 19 Y se acercaron al mayordomo de la casa de Jose, y le hablaron a la entrada de la casa. 20 Y dijeron: Ay, senior nuestro, nosotros en realidad de verdad descendimos al principio a comprar alimentos. 21 Y aconteciO que cuando llegamos al mesOn y abrimos nuestros costales, he aqui el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso; y lo hemos vuelto a traer con nosotros. 22 Hemos tambien traido en nuestras manos otro dinero para comprar alimentos; nosotros no sabemos quien haya puesto nuestro dinero en nuestros costales. 23 El les respondiO: Paz a vosotros, no temais; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recibi vuestro dinero. Y sacO a SimeOn a ellos. 24 Y llevO aquel varOn a los hombres a casa de Jose; y les dio agua, y lavaron sus pies, y dio de comer a sus asnos. 25 Y ellos prepararon el presente entretanto que venia Jose a mediodia, porque habian oido que alli habrian de comer pan. 

26 Y vino Jose a casa, y ellos le trajeron el presente que tenian en su mano dentro de la casa, y se inclinaron ante el hasta la tierra. 27 Entonces les preguntO Jose cOmo estaban, y dijo: ?Vuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? ?Vive todavia? 28 Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; aun vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia. 29 Y alzando Jose sus ojos vio a Benjamin su hermano, hijo de su madre, y dijo: ?Es este vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo mio. 30 Entonces Jose se apresurO, porque se conmovieron sus entranias a causa de su hermano, y buscO dOnde llorar; y entrO en su camara, y llorO alli. 31 Y lavO su rostro y saliO, y se contuvo, y dijo: Poned pan. 32 Y pusieron para el aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los egipcios que con el comian; porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominaciOn a los egipcios. 33 Y se sentaron delante de el, el mayor conforme a su primogenitura, y el menor conforme a su menor edad; y estaban aquellos hombres atOnitos mirandose el uno al otro. 34 Y Jose tomO viandas de delante de si para ellos; mas la porciOn de Benjamin era cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos. Y bebieron, y se alegraron con el. 

La copa de Jose

Genesis 44

1 MandO Jose al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales de estos varones, cuanto puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal. 2 Y pondras mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. Y el hizo como dijo Jose. 3 Venida la maniana, los hombres fueron despedidos con sus asnos. 4 Habiendo ellos salido de la ciudad, de la que aun no se habian alejado, dijo Jose a su mayordomo: Levantate y sigue a esos hombres; y cuando los alcances, diles: ?Por que habeis vuelto mal por bien? ?Por que habeis robado mi copa de plata? 5 ?No es esta en la que bebe mi senior, y por la que suele adivinar? Habeis hecho mal en lo que hicisteis. 

6 Cuando el los alcanzO, les dijo estas palabras. 7 Y ellos le respondieron: ?Por que dice nuestro senior tales cosas? Nunca tal hagan tus siervos. 8 He aqui, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales, te lo volvimos a traer desde la tierra de Canaan; ?cOmo, pues, habiamos de hurtar de casa de tu senior platani oro? 9 Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun nosotros seremos siervos de mi senior. 10 Y el dijo: Tambien ahora sea conforme a vuestras palabras; aquel en quien se hallare sera mi siervo, y vosotros sereis sin culpa. 11 Ellos entonces se dieron prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, abriO cada cual el costal suyo. 12 Y buscO; desde el mayor comenzO, y acabO en el menor; y la copa fue hallada en el costal de Benjamin. 13 Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y cargO cada uno su asno y volvieron a la ciudad. 

14 Vino Juda con sus hermanos a casa de Jose, que aun estaba alli, y se postraron delante de el en tierra. 15 Y les dijo Jose: ?Que acciOn es esta que habeis hecho? ?No sabeis que un hombre como yo sabe adivinar? 16 Entonces dijo Juda: ?Que diremos a mi senior? ?Que hablaremos, o con que nos justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aqui, nosotros somos siervos de mi senior, nosotros, y tambien aquel en cuyo poder fue hallada la copa. 17 Jose respondiO: Nunca yo tal haga. El varOn en cuyo poder fue hallada la copa, el sera mi siervo; vosotros id en paz a vuestro padre. 

Juda intercede por Benjamin

18 Entonces Juda se acercO a el, y dijo: Ay, senior mio, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra en oidos de mi senior, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tu eres como FaraOn. 19 Mi senior preguntO a sus siervos, diciendo: ?Teneis padre o hermano? 20 Y nosotros respondimos a mi senior: Tenemos un padre anciano, y un hermano joven, pequenio aun, que le naciO en su vejez; y un hermano suyo muriO, y el solo quedO de los hijos de su madre; y su padre lo ama. 21 Y tu dijiste a tus siervos: Traedmelo, y pondre mis ojos sobre el. 22 Y nosotros dijimos a mi senior: El joven no puede dejar a su padre, porque si lo dejare, su padre morira. 23 Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no vereis mas mi rostro. 24 AconteciO, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las palabras de mi senior. 25 Y dijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento. 26 Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, iremos; porque no podremos ver el rostro del varOn, si no esta con nosotros nuestro hermano el menor. 27 Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabeis que dos hijos me dio a luz mi mujer; 28 y el uno saliO de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y hasta ahora no lo he visto. 29 Y si tomais tambien a este de delante de mi, y le acontece algun desastre, hareis descender mis canas con dolor al Seol. 30 Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida esta ligada a la vida de el, 31 sucedera que cuando no vea al joven, morira; y tus siervos haran descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol. 32 Como tu siervo saliO por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te lo vuelvo a traer, entonces yo sere culpable ante mi padre para siempre; 33 te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi senior, y que el joven vaya con sus hermanos. 34 Porque ?cOmo volvere yo a mi padre sin el joven? No podre, por no ver el mal que sobrevendra a mi padre. 

Jose se da a conocer a sus hermanos

Genesis 45

1 No podia ya Jose contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y clamO: Haced salir de mi presencia a todos. Y no quedO nadie con el, al darse a conocer Jose a sus hermanos. 2 Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oyO tambien la casa de FaraOn. 3 Y dijo Jose a sus hermanos: Yo soy Jose; ?vive aun mi padre? Y sus hermanos no pudieron responderle, porque estaban turbados delante de el. 

4 Entonces dijo Jose a sus hermanos: Acercaos ahora a mi. Y ellos se acercaron. Y el dijo: Yo soy Jose vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto. 5 Ahora, pues, no os entristezcais,ni os pese de haberme vendido aca; porque para preservaciOn de vida me enviO Dios delante de vosotros. 6 Pues ya ha habido dos anios de hambre en medio de la tierra, y aun quedan cinco anios en los cualesni habra aradani siega. 7 Y Dios me enviO delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por medio de gran liberaciOn. 8 Asi, pues, no me enviasteis aca vosotros, sino Dios, que me ha puesto por padre de FaraOn y por senior de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto. 9 Daos prisa, id a mi padre y decidle: Asi dice tu hijo Jose: Dios me ha puesto por senior de todo Egipto; ven a mi, no te detengas. 10 Habitaras en la tierra de Gosen, y estaras cerca de mi, tu y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes. 11 Y alli te alimentare, pues aun quedan cinco anios de hambre, para que no perezcas de pobreza tu y tu casa, y todo lo que tienes. 12 He aqui, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamin, que mi boca os habla. 13 Hareis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habeis visto; y daos prisa, y traed a mi padre aca. 14 Y se echO sobre el cuello de Benjamin su hermano, y llorO; y tambien Benjamin llorO sobre su cuello. 15 Y besO a todos sus hermanos, y llorO sobre ellos; y despues sus hermanos hablaron con el. 

16 Y se oyO la noticia en la casa de Faraon, diciendo: Los hermanos de Jose han venido. Y esto agradO en los ojos de FaraOn y de sus siervos. 17 Y dijo FaraOn a Jose: Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaan; 18 y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mi, porque yo os dare lo bueno de la tierra de Egipto, y comereis de la abundancia de la tierra. 19 Y tu manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestrosninios y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid. 20 Y no os preocupeis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de Egipto sera vuestra. 21 Y lo hicieron asi los hijos de Israel; y les dio Jose carros conforme a la orden de FaraOn, y les suministrO viveres para el camino. 22 A cada uno de todos ellos dio mudas de vestidos, y a Benjamin dio trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos. 23 Y a su padre enviO esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino. 24 Y despidiO a sus hermanos, y ellos se fueron. Y el les dijo: No riniais por el camino. 25 Y subieron de Egipto, y llegaron a la tierra de Canaan a Jacob su padre. 26 Y le dieron las nuevas, diciendo: Jose vive aun; y el es senior en toda la tierra de Egipto. Y el corazOn de Jacob se afligiO, porque no los creia. 27 Y ellos le contaron todas las palabras de Jose, que el les habia hablado; y viendo Jacob los carros que Jose enviaba para llevarlo, su espiritu reviviO. 28 Entonces dijo Israel: Basta; Jose mi hijo vive todavia; ire, y le vere antes que yo muera. 

Jacob y su familia en Egipto

Genesis 46

1 SaliO Israel con todo lo que tenia, y vino a Beerseba, y ofreciO sacrificios al Dios de su padre Isaac. 2 Y hablO Dios a Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y el respondiO: Heme aqui. 3 Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, porque alli yo hare de ti una gran naciOn. 4 Yo descendere contigo a Egipto, y yo tambien te hare volver; y la mano de Jose cerrara tus ojos. 5 Y se levantO Jacob de Beerseba; y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob, y a susninios, y a sus mujeres, en los carros que FaraOn habia enviado para llevarlo. 6 Y tomaron sus ganados, y sus bienes que habian adquirido en la tierra de Canaan, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo; 7 sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas, y las hijas de sus hijos, y a toda su descendencia trajo consigo a Egipto. 

8 Y estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob y sus hijos: Ruben, el primogenito de Jacob. 9 Y los hijos de Ruben: Hanoc, Falu, HezrOn y Carmi. 10 Los hijos de SimeOn: Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar, y Saul hijo de la cananea. 11 Los hijos de Levi: GersOn, Coat y Merari. 12 Los hijos de Juda: Er, Onan, Sela, Fares y Zara; mas Er y Onan murieron en la tierra de Canaan. Y los hijos de Fares fueron HezrOn y Hamul. 13 Los hijos de Isacar: Tola, Fua, Job y SimrOn. 14 Los hijos de ZabulOn: Sered, ElOn y Jahleel. 15 Estos fueron los hijos de Lea, los que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y ademas su hija Dina; treinta y tres las personas todas de sus hijos e hijas. 16 Los hijos de Gad: ZifiOn, Hagui, EzbOn, Suni, Eri, Arodi y Areli. 17 Y los hijos de Aser: Imna, Isua, Isui, Beria, y Sera hermana de ellos. Los hijos de Beria: Heber y Malquiel. 18 Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Laban dio a su hija Lea, y dio a luz estos a Jacob; por todas dieciseis personas. 19 Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: Jose y Benjamin. 20 Y nacieron a Jose en la tierra de Egipto Manases y Efrain, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 21 Los hijos de Benjamin fueron Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard. 22 Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob; por todas catorce personas. 23 Los hijos de Dan: Husim. 24 Los hijos de Neftali: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem. 25 Estos fueron los hijos de Bilha, la que dio Laban a Raquel su hija, y dio a luz estos a Jacob; por todas siete personas. 26 Todas las personas que vinieron con Jacob a Egipto, procedentes de sus lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas fueron sesenta y seis. 27 Y los hijos de Jose, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las personas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta. 

28 Y enviO Jacob a Juda delante de si a Jose, para que le viniese a ver en Gosen; y llegaron a la tierra de Gosen. 29 Y Jose unciO su carro y vino a recibir a Israel su padre en Gosen; y se manifestO a el, y se echO sobre su cuello, y llorO sobre su cuello largamente. 30 Entonces Israel dijo a Jose: Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y se que aun vives. 31 Y Jose dijo a sus hermanos, y a la casa de su padre: Subire y lo hare saber a FaraOn, y le dire: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Canaan, han venido a mi. 32 Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos; y han traido sus ovejas y sus vacas, y todo lo que tenian. 33 Y cuando FaraOn os llamare y dijere: ?Cual es vuestro oficio? 34 entonces direis: Hombres de ganaderia han sido tus siervos desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de que moreis en la tierra de Gosen, porque para los egipcios es abominaciOn todo pastor de ovejas. 

Genesis 47

1 Vino Jose y lo hizo saber a FaraOn, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus ovejas y sus vacas, con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaan, y he aqui estan en la tierra de Gosen. 2 Y de los postreros de sus hermanos tomO cinco varones, y los presentO delante de FaraOn. 3 Y FaraOn dijo a sus hermanos: ?Cual es vuestro oficio? Y ellos respondieron a FaraOn: Pastores de ovejas son tus siervos, asi nosotros como nuestros padres. 4 Dijeron ademas a FaraOn: Para morar en esta tierra hemos venido; porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es grave en la tierra de Canaan; por tanto, te rogamos ahora que permitas que habiten tus siervos en la tierra de Gosen. 5 Entonces FaraOn hablO a Jose, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a ti. 6 La tierra de Egipto delante de ti esta; en lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra de Gosen; y si entiendes que hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado mio. 

7 Tambien Jose introdujo a Jacob su padre, y lo presentO delante de FaraOn; y Jacob bendijo a FaraOn. 8 Y dijo FaraOn a Jacob: ?Cuantos son los dias de los anios de tu vida? 9 Y Jacob respondiO a FaraOn: Los dias de los anios de mi peregrinaciOn son ciento treinta anios; pocos y malos han sido los dias de los anios de mi vida, y no han llegado a los dias de los anios de la vida de mis padres en los dias de su peregrinaciOn. 10 Y Jacob bendijo a FaraOn, y saliO de la presencia de FaraOn. 11 Asi Jose hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesiOn en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Rameses, como mandO FaraOn. 12 Y alimentaba Jose a su padre y a sus hermanos, y a toda la casa de su padre, con pan, segun el numero de los hijos. 

13 No habia pan en toda la tierra, y el hambre era muy grave, por lo que desfalleciO de hambre la tierra de Egipto y la tierra de Canaan. 14 Y recogiO Jose todo el dinero que habia en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaan, por los alimentos que de el compraban; y metiO Jose el dinero en casa de FaraOn. 15 Acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaan, vino todo Egipto a Jose, diciendo: Danos pan; ?por que moriremos delante de ti, por haberse acabado el dinero? 16 Y Jose dijo: Dad vuestros ganados y yo os dare por vuestros ganados, si se ha acabado el dinero. 17 Y ellos trajeron sus ganados a Jose, y Jose les dio alimentos por caballos, y por el ganado de las ovejas, y por el ganado de las vacas, y por asnos; y les sustentO de pan por todos sus ganados aquel anio. 18 Acabado aquel anio, vinieron a el el segundo anio, y le dijeron: No encubrimos a nuestro senior que el dinero ciertamente se ha acabado; tambien el ganado es ya de nuestro senior; nada ha quedado delante de nuestro senior sino nuestros cuerpos y nuestra tierra. 19 ?Por que moriremos delante de tus ojos, asi nosotros como nuestra tierra? COmpranos a nosotros y a nuestra tierra por pan, y seremos nosotros y nuestra tierra siervos de FaraOn; y danos semilla para que vivamos y no muramos, y no sea asolada la tierra. 

20 Entonces comprO Jose toda la tierra de Egipto para FaraOn; pues los egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque se agravO el hambre sobre ellos; y la tierra vino a ser de FaraOn. 21 Y al pueblo lo hizo pasar a las ciudades, desde un extremo al otro del territorio de Egipto. 22 Solamente la tierra de los sacerdotes no comprO, por cuanto los sacerdotes tenian raciOn de FaraOn, y ellos comian la raciOn que FaraOn les daba; por eso no vendieron su tierra. 23 Y Jose dijo al pueblo: He aqui os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra tierra, para FaraOn; ved aqui semilla, y sembrareis la tierra. 24 De los frutos dareis el quinto a FaraOn, y las cuatro partes seran vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que estan en vuestras casas, y para que coman vuestrosninios. 25 Y ellos respondieron: La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de nuestro senior, y seamos siervos de FaraOn. 26 Entonces Jose lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, senialando para FaraOn el quinto, excepto sOlo la tierra de los sacerdotes, que no fue de FaraOn. 

27 Asi habitO Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosen; y tomaron posesiOn de ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera. 28 Y viviO Jacob en la tierra de Egipto diecisiete anios; y fueron los dias de Jacob, los anios de su vida, ciento cuarenta y siete anios. 29 Y llegaron los dias de Israel para morir, y llamO a Jose su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y haras conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres en Egipto. 30 Mas cuando duerma con mis padres, me llevaras de Egipto y me sepultaras en el sepulcro de ellos. Y Jose respondiO: Hare como tu dices. 31 E Israel dijo: Juramelo. Y Jose le jurO. Entonces Israel se inclinO sobre la cabecera de la cama. 

Jacob bendice a Efrain y a Manases

Genesis 48

1 SucediO despues de estas cosas que dijeron a Jose: He aqui tu padre esta enfermo. Y el tomO consigo a sus dos hijos, Manases y Efrain. 2 Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aqui tu hijo Jose viene a ti. Entonces se esforzO Israel, y se sentO sobre la cama, 3 y dijo a Jose: El Dios Omnipotente me apareciO en Luz en la tierra de Canaan, y me bendijo, 4 y me dijo: He aqui yo te hare crecer, y te multiplicare, y te pondre por estirpe de naciones; y dare esta tierra a tu descendencia despues de ti por heredad perpetua. 5 Y ahora tus dos hijos Efrain y Manases, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, mios son; como Ruben y SimeOn, seran mios. 6 Y los que despues de ellos has engendrado, seran tuyos; por el nombre de sus hermanos seran llamados en sus heredades. 7 Porque cuando yo venia de Padan-aram, se me muriO Raquel en la tierra de Canaan, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la sepulte alli en el camino de Efrata, que es Belen. 

8 Y vio Israel los hijos de Jose, y dijo: ?Quienes son estos? 9 Y respondiO Jose a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aqui. Y el dijo: Acercalos ahora a mi, y los bendecire. 10 Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podia ver. Les hizo, pues, acercarse a el, y el les besO y les abrazO. 11 Y dijo Israel a Jose: No pensaba yo ver tu rostro, y he aqui Dios me ha hecho ver tambien a tu descendencia. 12 Entonces Jose los sacO de entre sus rodillas, y se inclinO a tierra. 13 Y los tomO Jose a ambos, Efrain a su derecha, a la izquierda de Israel, y Manases a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acercO a el. 14 Entonces Israel extendiO su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efrain, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manases, colocando asi sus manos adrede, aunque Manases era el primogenito. 15 Y bendijo a Jose, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este dia, 16 el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos jOvenes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multipliquense en gran manera en medio de la tierra. 

17 Pero viendo Jose que su padre ponia la mano derecha sobre la cabeza de Efrain, le causO esto disgusto; y asiO la mano de su padre, para cambiarla de la cabeza de Efrain a la cabeza de Manases. 18 Y dijo Jose a su padre: No asi, padre mio, porque este es el primogenito; pon tu mano derecha sobre su cabeza. 19 Mas su padre no quiso, y dijo: Lo se, hijo mio, lo se; tambien el vendra a ser un pueblo, y sera tambien engrandecido; pero su hermano menor sera mas grande que el, y su descendencia formara multitud de naciones. 20 Y los bendijo aquel dia, diciendo: En ti bendecira Israel, diciendo: Hagate Dios como a Efrain y como a Manases. Y puso a Efrain antes de Manases. 21 Y dijo Israel a Jose: He aqui yo muero; pero Dios estara con vosotros, y os hara volver a la tierra de vuestros padres. 22 Y yo te he dado a ti una parte mas que a tus hermanos, la cual tome yo de mano del amorreo con mi espada y con mi arco. 

Profecia de Jacob acerca de sus hijos

Genesis 49

1 Y llamO Jacob a sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declarare lo que os ha de acontecer en los dias venideros. 


2 Juntaos y oid, hijos de Jacob, 
Y escuchad a vuestro padre Israel. 
3 Ruben, tu eres mi primogenito, 
2 mi fortaleza, y el principio de mi vigor; 
Principal en dignidad, principal en poder. 
4 Impetuoso como las aguas, no seras el principal, 
Por cuanto subiste al lecho de tu padre; 
Entonces te envileciste, subiendo a mi estrado. 
5 SimeOn y Levi son hermanos; 
Armas de iniquidad sus armas. 
6 En su consejo no entre mi alma, 
Ni mi espiritu se junte en su companiia. 
Porque en su furor mataron hombres, 
Y en su temeridad desjarretaron toros. 
7 Maldito su furor, que fue fiero; 
Y su ira, que fue dura. 
Yo los apartare en Jacob, 
Y los esparcire en Israel. 
8 Juda, te alabaran tus hermanos; 
Tu mano en la cerviz de tus enemigos; 
Los hijos de tu padre se inclinaran a ti. 
9 Cachorro de leOn, Juda; 
De la presa subiste, hijo mio. 
Se encorvO, se echO como leOn, 
Asi como leOn viejo: ?quien lo despertara? 
10 No sera quitado el cetro de Juda, 
Ni el legislador de entre sus pies, 
Hasta que venga Siloh; 
Y a el se congregaran los pueblos. 
11 Atando a la vid su pollino, 
Y a la cepa el hijo de su asna, 
LavO en el vino su vestido, 
Y en la sangre de uvas su manto. 
12 Sus ojos, rojos del vino, 
Y sus dientes blancos de la leche. 
13 ZabulOn en puertos de mar habitara; 
Sera para puerto de naves, 
Y su limite hasta SidOn. 
14 Isacar, asno fuerte 
Que se recuesta entre los apriscos; 
15 Y vio que el descanso era bueno, 
2 y que la tierra era deleitosa; 
Y bajO su hombro para llevar, 
Y sirviO en tributo. 
16 Dan juzgara a su pueblo, 
Como una de las tribus de Israel. 
17 Sera Dan serpiente junto al camino, 
Vibora junto a la senda, 
Que muerde los talones del caballo, 
Y hace caer hacia atras al jinete. 
18 Tu salvaciOn espere, oh Jehova. 
19 Gad, ejercito lo acometera; 
Mas el acometera al fin. 
20 El pan de Aser sera substancioso, 
Y el dara deleites al rey. 
21 Neftali, cierva suelta, 
Que pronunciara dichos hermosos. 
22 Rama fructifera es Jose, 
Rama fructifera junto a una fuente, 
Cuyos vastagos se extienden sobre el muro. 
23 Le causaron amargura, 
Le asaetearon, 
Y le aborrecieron los arqueros; 
24 Mas su arco se mantuvo poderoso, 
Y los brazos de sus manos se fortalecieron 
Por las manos del Fuerte de Jacob 
(Por el nombre del Pastor, la Roca de Israel), 
25 Por el Dios de tu padre, el cual te ayudara, 
Por el Dios Omnipotente, el cual te bendecira 
Con bendiciones de los cielos de arriba, 
Con bendiciones del abismo que esta abajo, 
Con bendiciones de los pechos y del vientre. 
26 Las bendiciones de tu padre 
Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores; 
Hasta el termino de los collados eternos 
Seran sobre la cabeza de Jose, 
Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos. 
27 Benjamin es lobo arrebatador; 
A la maniana comera la presa, 
Y a la tarde repartira los despojos. 



Muerte y sepelio de Jacob

28 Todos estos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo, al bendecirlos; a cada uno por su bendiciOn los bendijo. 29 Les mandO luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que esta en el campo de EfrOn el heteo, 30 en la cueva que esta en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la tierra de Canaan, la cual comprO Abraham con el mismo campo de EfrOn el heteo, para heredad de sepultura. 31 Alli sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; alli sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer; alli tambien sepulte yo a Lea. 32 La compra del campo y de la cueva que esta en el, fue de los hijos de Het. 33 Y cuando acabO Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogiO sus pies en la cama, y expirO, y fue reunido con sus padres. 

Genesis 50

1 Entonces se echO Jose sobre el rostro de su padre, y llorO sobre el, y lo besO. 2 Y mandO Jose a sus siervos los medicos que embalsamasen a su padre; y los medicos embalsamaron a Israel. 3 Y le cumplieron cuarenta dias, porque asi cumplian los dias de los embalsamados, y lo lloraron los egipcios setenta dias. 

4 Y pasados los dias de su luto, hablO Jose a los de la casa de FaraOn, diciendo: Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que hableis en oidos de FaraOn, diciendo: 5 Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aqui que voy a morir; en el sepulcro que cave para mi en la tierra de Canaan, alli me sepulturas; ruego, pues, que vaya yo ahora y sepulte a mi padre, y volvere. 6 Y FaraOn dijo: Ve, y sepulta a tu padre, como el te hizo jurar. 7 Entonces Jose subiO para sepultar a su padre; y subieron con el todos los siervos de FaraOn, los ancianos de su casa, y todos los ancianos de la tierra de Egipto, 8 y toda la casa de Jose, y sus hermanos, y la casa de su padre; solamente dejaron en la tierra de Gosen susninios, y sus ovejas y sus vacas. 9 Subieron tambien con el carros y gente de a caballo, y se hizo un escuadrOn muy grande. 10 Y llegaron hasta la era de Atad, que esta al otro lado del Jordan, y endecharon alli con grande y muy triste lamentaciOn; y Jose hizo a su padre duelo por siete dias. 11 Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de Atad, dijeron: Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su nombre Abel-mizraim, que esta al otro lado del Jordan. 12 Hicieron, pues, sus hijos con el segun les habia mandado; 13 pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Canaan, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la que habia comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de EfrOn el heteo, al oriente de Mamre. 14 Y volviO Jose a Egipto, el y sus hermanos, y todos los que subieron con el a sepultar a su padre, despues que lo hubo sepultado. 

Muerte de Jose

15 Viendo los hermanos de Jose que su padre era muerto, dijeron: Quiza nos aborrecera Jose, y nos dara el pago de todo el mal que le hicimos. 16 Y enviaron a decir a Jose: Tu padre mandO antes de su muerte, diciendo: 17 Asi direis a Jose: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque mal te trataron; por tanto, ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre. Y Jose llorO mientras hablaban. 18 Vinieron tambien sus hermanos y se postraron delante de el, y dijeron: Henos aqui por siervos tuyos. 19 Y les respondiO Jose: No temais; ?acaso estoy yo en lugar de Dios? 20 Vosotros pensasteis mal contra mi, mas Dios lo encaminO a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo. 21 Ahora, pues, no tengais miedo; yo os sustentare a vosotros y a vuestros hijos. Asi los consolO, y les hablO al corazOn. 

22 Y habitO Jose en Egipto, el y la casa de su padre; y viviO Jose ciento diez anios. 23 Y vio Jose los hijos de Efrain hasta la tercera generaciOn; tambien los hijos de Maquir hijo de Manases fueron criados sobre las rodillas de Jose. 24 Y Jose dijo a sus hermanos: Yo voy a morir; mas Dios ciertamente os visitara, y os hara subir de esta tierra a la tierra que jurO a Abraham, a Isaac y a Jacob. 25 E hizo jurar Jose a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitara, y hareis llevar de aqui mis huesos. 26 Y muriO Jose a la edad de ciento diez anios; y lo embalsamaron, y fue puesto en un ataud en Egipto. 
------------------------------------------------------------------------





LIBRO SEGUNDO DE MOISeS

eXODO

AflicciOn de los israelitas en Egipto

eXODO 1

1 Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entrO con su familia: 2 Ruben, SimeOn, Levi, Juda, 3 Isacar, ZabulOn, Benjamin, 4 Dan, Neftali, Gad y Aser. 5 Todas las personas que le nacieron a Jacob fueron setenta. Y Jose estaba en Egipto. 6 Y muriO Jose, y todos sus hermanos, y toda aquella generaciOn. 7 Y los hijos de Israel fructificaron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo, y se llenO de ellos la tierra. 

8 Entretanto, se levantO sobre Egipto un nuevo rey que no conocia a Jose; y dijo a su pueblo: 9 He aqui, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y mas fuerte que nosotros. 10 Ahora, pues, seamos sabios para con el, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, el tambien se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra. 11 Entonces pusieron sobre ellos comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron para FaraOn las ciudades de almacenaje, PitOn y Rameses. 12 Pero cuanto mas los oprimian, tanto mas se multiplicaban y crecian, de manera que los egipcios temian a los hijos de Israel. 13 Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza, 14 y amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigor. 

15 Y hablO el rey de Egipto a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifra, y otra Fua, y les dijo: 16 Cuando asistais a las hebreas en sus partos, y veais el sexo, si es hijo, matadlo; y si es hija, entonces viva. 17 Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron como les mandO el rey de Egipto, sino que preservaron la vida a losninios. 18 Y el rey de Egipto hizo llamar a las parteras y les dijo: ?Por que habeis hecho esto, que habeis preservado la vida a losninios? 19 Y las parteras respondieron a FaraOn: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; pues son robustas, y dan a luz antes que la partera venga a ellas. 20 Y Dios hizo bien a las parteras; y el pueblo se multiplicO y se fortaleciO en gran manera. 21 Y por haber las parteras temido a Dios, el prosperO sus familias. 22 Entonces FaraOn mandO a todo su pueblo, diciendo: Echad al rio a todo hijo que nazca, y a toda hija preservad la vida. 

Nacimiento de Moises

eXODO 2

1 Un varOn de la familia de Levi fue y tomO por mujer a una hija de Levi, 2 la que concibiO, y dio a luz un hijo; y viendole que era hermoso, le tuvo escondido tres meses. 3 Pero no pudiendo ocultarle mas tiempo, tomO una arquilla de juncos y la calafateO con asfalto y brea, y colocO en ella alninio y lo puso en un carrizal a la orilla del rio. 4 Y una hermana suya se puso a lo lejos, para ver lo que le aconteceria. 5 Y la hija de FaraOn descendiO a lavarse al rio, y paseandose sus doncellas por la ribera del rio, vio ella la arquilla en el carrizal, y enviO una criada suya a que la tomase. 6 Y cuando la abriO, vio alninio; y he aqui que elninio lloraba. Y teniendo compasiOn de el, dijo: De losninios de los hebreos es este. 7 Entonces su hermana dijo a la hija de FaraOn: ?Ire a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te crie esteninio? 8 Y la hija de FaraOn respondiO: Ve. Entonces fue la doncella, y llamO a la madre delninio, 9 a la cual dijo la hija de FaraOn: Lleva a esteninio y criamelo, y yo te lo pagare. Y la mujer tomO alninio y lo criO. 10 Y cuando elninio creciO, ella lo trajo a la hija de FaraOn, la cual lo prohijO, y le puso por nombre Moises, diciendo: Porque de las aguas lo saque. 

Moises huye de Egipto

11 En aquellos dias sucediO que crecido ya Moises, saliO a sus hermanos, y los vio en sus duras tareas, y observO a un egipcio que golpeaba a uno de los hebreos, sus hermanos. 12 Entonces mirO a todas partes, y viendo que no parecia nadie, matO al egipcio y lo escondiO en la arena. 13 Al dia siguiente saliO y vio a dos hebreos que reniian; entonces dijo al que maltrataba al otro: ?Por que golpeas a tu prOjimo? 14 Y el respondiO: ?Quien te ha puesto a ti por principe y juez sobre nosotros? ?Piensas matarme como mataste al egipcio? Entonces Moises tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto ha sido descubierto. 15 Oyendo FaraOn acerca de este hecho, procurO matar a Moises; p8ero Moises huyO de delante de FaraOn, y habitO en la tierra de Madian. 16 Y estando sentado junto al pozo, siete hijas que tenia el sacerdote de Madian vinieron a sacar agua para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre. 17 Mas los pastores vinieron y las echaron de alli; entonces Moises se levantO y las defendiO, y dio de beber a sus ovejas. 18 Y volviendo ellas a Reuel su padre, el les dijo: ?Por que habeis venido hoy tan pronto? 19 Ellas respondieron: Un varOn egipcio nos defendiO de mano de los pastores, y tambien nos sacO el agua, y dio de beber a las ovejas. 20 Y dijo a sus hijas: ?DOnde esta? ?Por que habeis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma. 21 Y Moises convino en morar con aquel varOn; y el dio su hija Sefora por mujer a Moises. 22 Y ella le dio a luz un hijo; y el le puso por nombre GersOn, porque dijo: Forastero soy en tierra ajena. 

23 AconteciO que despues de muchos dias muriO el rey de Egipto, y los hijos de Israel gemian a causa de la servidumbre, y clamaron; y subiO a Dios el clamor de ellos con motivo de su servidumbre. 24 Y oyO Dios el gemido de ellos, y se acordO de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob. 25 Y mirO Dios a los hijos de Israel, y los reconociO Dios. 

Llamamiento de Moises

eXODO 3

1 Apacentando Moises las ovejas de Jetro su suegro, sacerdote de Madian, llevO las ovejas a traves del desierto, y llegO hasta Horeb, monte de Dios. 2 Y se le apareciO el Angel de Jehova en una llama de fuego en medio de una zarza; y el mirO, y vio que la zarza ardia en fuego, y la zarza no se consumia. 3 Entonces Moises dijo: Ire yo ahora y vere esta grande visiOn, por que causa la zarza no se quema. 4 Viendo Jehova que el iba a ver, lo llamO Dios de en medio de la zarza, y dijo: ?Moises, Moises! Y el respondiO: Heme aqui. 5 Y dijo: No te acerques; quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tu estas, tierra santa es. 6 Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob. Entonces Moises cubriO su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios. 

7 Dijo luego Jehova: Bien he visto la aflicciOn de mi pueblo que esta en Egipto, y he oido su clamor a causa de sus exactores; pues he conocido sus angustias, 8 y he descendido para librarlos de mano de los egipcios, y sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo. 9 El clamor, pues, de los hijos de Israel ha venido delante de mi, y tambien he visto la opresiOn con que los egipcios los oprimen. 10 Ven, por tanto, ahora, y te enviare a FaraOn, para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel. 11 Entonces Moises respondiO a Dios: ?Quien soy yo para que vaya a FaraOn, y saque de Egipto a los hijos de Israel? 12 Y el respondiO: Ve, porque yo estare contigo; y esto te sera por senial de que yo te he enviado: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, servireis a Dios sobre este monte. 

13 Dijo Moises a Dios: He aqui que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Si ellos me preguntaren: ?Cual es su nombre?, ?que les respondere? 14 Y respondiO Dios a Moises: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Asi diras a los hijos de Israel: YO SOY me enviO a vosotros. 15 Ademas dijo Dios a Moises: Asi diras a los hijos de Israel: Jehova, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre; con el se me recordara por todos los siglos. 16 Ve, y reune a los ancianos de Israel, y diles: Jehova, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, me apareciO diciendo: En verdad os he visitado, y he visto lo que se os hace en Egipto; 17 y he dicho: Yo os sacare de la aflicciOn de Egipto a la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que fluye leche y miel. 18 Y oiran tu voz; e iras tu, y los ancianos de Israel, al rey de Egipto, y le direis: Jehova el Dios de los hebreos nos ha encontrado; por tanto, nosotros iremos ahora camino de tres dias por el desierto, para que ofrezcamos sacrificios a Jehova nuestro Dios. 19 Mas yo se que el rey de Egipto no os dejara ir sino por mano fuerte. 20 Pero yo extendere mi mano, y herire a Egipto con todas mis maravillas que hare en el, y entonces os dejara ir. 21 Y yo dare a este pueblo gracia en los ojos de los egipcios, para que cuando salgais, no vayais con las manos vacias; 22 sino que pedira cada mujer a su vecina y a su huespeda alhajas de plata, alhajas de oro, y vestidos, los cuales pondreis sobre vuestros hijos y vuestras hijas; y despojareis a Egipto. 

eXODO 4

1 Entonces Moises respondiO diciendo: He aqui que ellos no me creeran,ni oiran mi voz; porque diran: No te ha aparecido Jehova. 2 Y Jehova dijo: ?Que es eso que tienes en tu mano? Y el respondiO: Una vara. 3 El le dijo: Echala en tierra. Y el la echO en tierra, y se hizo una culebra; y Moises huia de ella. 4 Entonces dijo Jehova a Moises: Extiende tu mano, y tOmala por la cola. Y el extendiO su mano, y la tomO, y se volviO vara en su mano. 5 Por esto creeran que se te ha aparecido Jehova, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. 

6 Le dijo ademas Jehova: Mete ahora tu mano en tu seno. Y el metiO la mano en su seno; y cuando la sacO, he aqui que su mano estaba leprosa como lanieve. 7 Y dijo: Vuelve a meter tu mano en tu seno. Y el volviO a meter su mano en su seno; y al sacarla de nuevo del seno, he aqui que se habia vuelto como la otra carne. 8 Si aconteciere que no te creyerenni obedecieren a la voz de la primera senial, creeran a la voz de la postrera. 9 Y si aun no creyeren a estas dos seniales,ni oyeren tu voz, tomaras de las aguas del rio y las derramaras en tierra; y se cambiaran aquellas aguas que tomaras del rio y se haran sangre en la tierra. 

10 Entonces dijo Moises a Jehova: ?Ay, Senior! nunca he sido hombre de facil palabra,ni antes,ni desde que tu hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua. 11 Y Jehova le respondiO: ?Quien dio la boca al hombre? ?o quien hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ?No soy yo Jehova? 12 Ahora pues, ve, y yo estare con tu boca, y te enseniare lo que hayas de hablar. 13 Y el dijo: ?Ay, Senior! envia, te ruego, por medio del que debes enviar. 14 Entonces Jehova se enojO contra Moises, y dijo: ?No conozco yo a tu hermano AarOn, levita, y que el habla bien? Y he aqui que el saldra a recibirte, y al verte se alegrara en su corazOn. 15 Tu hablaras a el, y pondras en su boca las palabras, y yo estare con tu boca y con la suya, y os enseniare lo que hayais de hacer. 16 Y el hablara por ti al pueblo; el te sera a ti en lugar de boca, y tu seras para el en lugar de Dios. 17 Y tomaras en tu mano esta vara, con la cual haras las seniales. 

Moises vuelve a Egipto

18 Asi se fue Moises, y volviendo a su suegro Jetro, le dijo: Ire ahora, y volvere a mis hermanos que estan en Egipto, para ver si aun viven. Y Jetro dijo a Moises: Ve en paz. 19 Dijo tambien Jehova a Moises en Madian: Ve y vuelvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte. 20 Entonces Moises tomO su mujer y sus hijos, y los puso sobre un asno, y volviO a tierra de Egipto. TomO tambien Moises la vara de Dios en su mano. 21 Y dijo Jehova a Moises: Cuando hayas vuelto a Egipto, mira que hagas delante de FaraOn todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endurecere su corazOn, de modo que no dejara ir al pueblo. 22 Y diras a FaraOn: Jehova ha dicho asi: Israel es mi hijo, mi primogenito. 23 Ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir; he aqui yo voy a matar a tu hijo, tu primogenito. 

24 Y aconteciO en el camino, que en una posada Jehova le saliO al encuentro, y quiso matarlo. 25 Entonces Sefora tomO un pedernal afilado y cortO el prepucio de su hijo, y lo echO a sus pies, diciendo: A la verdad tu me eres un esposo de sangre. 26 Asi le dejO luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, a causa de la circuncisiOn. 

27 Y Jehova dijo a AarOn: Ve a recibir a Moises al desierto. Y el fue, y lo encontrO en el monte de Dios, y le besO. 28 Entonces contO Moises a AarOn todas las palabras de Jehova que le enviaba, y todas las seniales que le habia dado. 29 Y fueron Moises y AarOn, y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel. 30 Y hablO AarOn acerca de todas las cosas que Jehova habia dicho a Moises, e hizo las seniales delante de los ojos del pueblo. 31 Y el pueblo creyO; y oyendo que Jehova habia visitado a los hijos de Israel, y que habia visto su aflicciOn, se inclinaron y adoraron. 

Moises y AarOn ante FaraOn

eXODO 5

1 Despues Moises y AarOn entraron a la presencia de FaraOn y le dijeron: Jehova el Dios de Israel dice asi: Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto. 2 Y FaraOn respondiO: ?Quien es Jehova, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehova,ni tampoco dejare ir a Israel. 3 Y ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha encontrado; iremos, pues, ahora, camino de tres dias por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehova nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con peste o con espada. 4 Entonces el rey de Egipto les dijo: Moises y AarOn, ?por que haceis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestras tareas. 5 Dijo tambien FaraOn: He aqui el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les haceis cesar de sus tareas. 6 Y mandO FaraOn aquel mismo dia a los cuadrilleros del pueblo que lo tenian a su cargo, y a sus capataces, diciendo: 7 De aqui en adelante no dareis paja al pueblo para hacer ladrillo, como hasta ahora; vayan ellos y recojan por si mismos la paja. 8 Y les impondreis la misma tarea de ladrillo que hacian antes, y no les disminuireis nada; porque estan ociosos, por eso levantan la voz diciendo: Vamos y ofrezcamos sacrificios a nuestro Dios. 9 Agravese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras mentirosas. 

10 Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus capataces, hablaron al pueblo, diciendo: Asi ha dicho FaraOn: Yo no os doy paja. 11 Id vosotros y recoged la paja donde la halleis; pero nada se disminuira de vuestra tarea. 12 Entonces el pueblo se esparciO por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja. 13 Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea de cada dia en su dia, como cuando se os daba paja. 14 Y azotaban a los capataces de los hijos de Israel que los cuadrilleros de FaraOn habian puesto sobre ellos, diciendo: ?Por que no habeis cumplido vuestra tarea de ladrilloni ayerni hoy, como antes? 

15 Y los capataces de los hijos de Israel vinieron a FaraOn y se quejaron a el, diciendo: ?Por que lo haces asi con tus siervos? 16 No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aqui tus siervos son azotados, y el pueblo tuyo es el culpable. 17 Y el respondiO: Estais ociosos, si, ociosos, y por eso decis: Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehova. 18 Id pues, ahora, y trabajad. No se os dara paja, y habeis de entregar la misma tarea de ladrillo. 19 Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en aflicciOn, al decirseles: No se disminuira nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada dia. 20 Y encontrando a Moises y a AarOn, que estaban a la vista de ellos cuando salian de la presencia de FaraOn, 21 les dijeron: Mire Jehova sobre vosotros, y juzgue; pues nos habeis hecho abominables delante de FaraOn y de sus siervos, poniendoles la espada en la mano para que nos maten. 

Jehova comisiona a Moises y a AarOn

22 Entonces Moises se volviO a Jehova, y dijo: Senior, ?por que afliges a este pueblo? ?Para que me enviaste? 23 Porque desde que yo vine a FaraOn para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo; y tu no has librado a tu pueblo. 

eXODO 6

1 Jehova respondiO a Moises: Ahora veras lo que yo hare a FaraOn; porque con mano fuerte los dejara ir, y con mano fuerte los echara de su tierra. 2 HablO todavia Dios a Moises, y le dijo: Yo soy JEHOVa. 3 Y apareci a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVa no me di a conocer a ellos. 4 Tambien estableci mi pacto con ellos, de darles la tierra de Canaan, la tierra en que fueron forasteros, y en la cual habitaron. 5 Asimismo yo he oido el gemido de los hijos de Israel, a quienes hacen servir los egipcios, y me he acordado de mi pacto. 6 Por tanto, diras a los hijos de Israel: Yo soy JEHOVa; y yo os sacare de debajo de las tareas pesadas de Egipto, y os librare de su servidumbre, y os redimire con brazo extendido, y con juicios grandes; 7 y os tomare por mi pueblo y sere vuestro Dios; y vosotros sabreis que yo soy Jehova vuestro Dios, que os sacO de debajo de las tareas pesadas de Egipto. 8 Y os metere en la tierra por la cual alce mi mano jurando que la daria a Abraham, a Isaac y a Jacob; y yo os la dare por heredad. Yo JEHOVa. 

9 De esta manera hablO Moises a los hijos de Israel; pero ellos no escuchaban a Moises a causa de la congoja de espiritu, y de la dura servidumbre. 10 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 11 Entra y habla a FaraOn rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos de Israel. 12 Y respondiO Moises delante de Jehova: He aqui, los hijos de Israel no me escuchan; ?cOmo, pues, me escuchara FaraOn, siendo yo torpe de labios? 13 Entonces Jehova hablO a Moises y a AarOn y les dio mandamiento para los hijos de Israel, y para FaraOn rey de Egipto, para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto. 

14 Estos son los jefes de las familias de sus padres: Los hijos de Ruben, el primogenito de Israel: Hanoc, Falu, HezrOn y Carmi; estas son las familias de Ruben. 15 Los hijos de SimeOn: Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar, y Saul hijo de una cananea. Estas son las familias de SimeOn. 16 Estos son los nombres de los hijos de Levi por sus linajes: GersOn, Coat y Merari. Y los anios de la vida de Levi fueron ciento treinta y siete anios. 17 Los hijos de GersOn: Libni y Simei, por sus familias. 18 Y los hijos de Coat: Amram, Izhar, HebrOn y Uziel. Y los anios de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres anios. 19 Y los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familas de Levi por sus linajes. 20 Y Amram tomO por mujer a Jocabed su tia, la cual dio a luz a AarOn y a Moises. Y los anios de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete anios. 21 Los hijos de Izhar: Core, Nefeg y Zicri. 22 Y los hijos de Uziel: Misael, Elzafan y Sitri. 23 Y tomO AarOn por mujer a Elisabet hija de Aminadab, hermana de NaasOn; la cual dio a luz a Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar. 24 Los hijos de Core: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los coreitas. 25 Y Eleazar hijo de AarOn tomO para si mujer de las hijas de Futiel, la cual dio a luz a Finees. Y estos son los jefes de los padres de los levitas por sus familias. 

26 Este es aquel AarOn y aquel Moises, a los cuales Jehova dijo: Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejercitos. 27 Estos son los que hablaron a FaraOn rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. Moises y AarOn fueron estos. 

28 Cuando Jehova hablO a Moises en la tierra de Egipto, 29 entonces Jehova hablO a Moises, diciendo: Yo soy JEHOVa; di a FaraOn rey de Egipto todas las cosas que yo te digo a ti. 30 Y Moises respondiO delante de Jehova: He aqui, yo soy torpe de labios; ?cOmo, pues, me ha de oir FaraOn? 

eXODO 7

1 Jehova dijo a Moises: Mira, yo te he constituido dios para FaraOn, y tu hermano AarOn sera tu profeta. 2 Tu diras todas las cosas que yo te mande, y AarOn tu hermano hablara a FaraOn, para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel. 3 Y yo endurecere el corazOn de FaraOn, y multiplicare en la tierra de Egipto mis seniales y mis maravillas. 4 Y FaraOn no os oira; mas yo pondre mi mano sobre Egipto, y sacare a mis ejercitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios. 5 Y sabran los egipcios que yo soy Jehova, cuando extienda mi mano sobre Egipto, y saque a los hijos de Israel de en medio de ellos. 6 E hizo Moises y AarOn como Jehova les mandO; asi lo hicieron. 7 Era Moises de edad de ochenta anios, y AarOn de edad de ochenta y tres, cuando hablaron a FaraOn. 

La vara de AarOn

8 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 9 Si FaraOn os respondiere diciendo: Mostrad milagro; diras a AarOn: Toma tu vara, y echala delante de FaraOn, para que se haga culebra. 10 Vinieron, pues, Moises y AarOn a FaraOn, e hicieron como Jehova lo habia mandado. Y echO AarOn su vara delante de FaraOn y de sus siervos, y se hizo culebra. 11 Entonces llamO tambien FaraOn sabios y hechiceros, e hicieron tambien lo mismo los hechiceros de Egipto con sus encantamientos; 12 pues echO cada uno su vara, las cuales se volvieron culebras; mas la vara de AarOn devorO las varas de ellos. 13 Y el corazOn de FaraOn se endureciO, y no los escuchO, como Jehova lo habia dicho. 

La plaga de sangre

14 Entonces Jehova dijo a Moises: El corazOn de FaraOn esta endurecido, y no quiere dejar ir al pueblo. 15 Ve por la maniana a FaraOn, he aqui que el sale al rio; y tu ponte a la ribera delante de el, y toma en tu mano la vara que se volviO culebra, 16 y dile: Jehova el Dios de los hebreos me ha enviado a ti, diciendo: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva en el desierto; y he aqui que hasta ahora no has querido oir. 17 Asi ha dicho Jehova: En esto conoceras que yo soy Jehova: he aqui, yo golpeare con la vara que tengo en mi mano el agua que esta en el rio, y se convertira en sangre. 18 Y los peces que hay en el rio moriran, y hedera el rio, y los egipcios tendran asco de beber el agua del rio. 19 Y Jehova dijo a Moises: Di a AarOn: Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus rios, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus depOsitos de aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por toda la regiOn de Egipto, asi en los vasos de madera como en los de piedra. 

20 Y Moises y AarOn hicieron como Jehova lo mandO; y alzando la vara golpeO las aguas que habia en el rio, en presencia de FaraOn y de sus siervos; y todas las aguas que habia en el rio se convirtieron en sangre. 21 Asimismo los peces que habia en el rio murieron; y el rio se corrompiO, tanto que los egipcios no podian beber de el. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto. 22 Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el corazOn de FaraOn se endureciO, y no los escuchO; como Jehova lo habia dicho. 23 Y FaraOn se volviO y fue a su casa, y no dio atenciOn tampoco a esto. 24 Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del rio para beber, porque no podian beber de las aguas del rio. 25 Y se cumplieron siete dias despues que Jehova hiriO el rio. 

La plaga de ranas

eXODO 8

1 Entonces Jehova dijo a Moises: Entra a la presencia de FaraOn y dile: Jehova ha dicho asi: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 2 Y si no lo quisieres dejar ir, he aqui yo castigare con ranas todos tus territorios. 3 Y el rio criara ranas, las cuales subiran y entraran en tu casa, en la camara donde duermes, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas. 4 Y las ranas subiran sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos. 5 Y Jehova dijo a Moises: Di a AarOn: Extiende tu mano con tu vara sobre los rios, arroyos y estanques, para que haga subir ranas sobre la tierra de Egipto. 6 Entonces AarOn extendiO su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto. 7 Y los hechiceros hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto. 

8 Entonces FaraOn llamO a Moises y a AarOn, y les dijo: Orad a Jehova para que quite las ranas de mi y de mi pueblo, y dejare ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehova. 9 Y dijo Moises a FaraOn: Dignate indicarme cuando debo orar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas, y que solamente queden en el rio. 10 Y el dijo: Maniana. Y Moises respondiO: Se hara conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehova nuestro Dios. 11 Y las ranas se iran de ti, y de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y solamente quedaran en el rio. 12 Entonces salieron Moises y AarOn de la presencia de FaraOn. Y clamO Moises a Jehova tocante a las ranas que habia mandado a FaraOn. 13 E hizo Jehova conforme a la palabra de Moises, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos y de los campos. 14 Y las juntaron en montones, y apestaba la tierra. 15 Pero viendo FaraOn que le habian dado reposo, endureciO su corazOn y no los escuchO, como Jehova lo habia dicho. 

La plaga de piojos

16 Entonces Jehova dijo a Moises: Di a AarOn: Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el pais de Egipto. 17 Y ellos lo hicieron asi; y AarOn extendiO su mano con su vara, y golpeO el polvo de la tierra, el cual se volviO piojos, asi en los hombres como en las bestias; todo el polvo de la tierra se volviO piojos en todo el pais de Egipto. 18 Y los hechiceros hicieron asi tambien, para sacar piojos con sus encantamientos; pero no pudieron. Y hubo piojos tanto en los hombres como en las bestias. 19 Entonces los hechiceros dijeron a FaraOn: Dedo de Dios es este. Mas el corazOn de FaraOn se endureciO, y no los escuchO, como Jehova lo habia dicho. 

La plaga de moscas

20 Jehova dijo a Moises: Levantate de maniana y ponte delante de FaraOn, he aqui el sale al rio; y dile: Jehova ha dicho asi: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 21 Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aqui yo enviare sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas; y las casas de los egipcios se llenaran de toda clase de moscas, y asimismo la tierra donde ellos esten. 22 Y aquel dia yo apartare la tierra de Gosen, en la cual habita mi pueblo, para queninguna clase de moscas haya en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehova en medio de la tierra. 23 Y yo pondre redenciOn entre mi pueblo y el tuyo. Maniana sera esta senial. 24 Y Jehova lo hizo asi, y vino toda clase de moscas molestisimas sobre la casa de FaraOn, sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el pais de Egipto; y la tierra fue corrompida a causa de ellas. 

25 Entonces FaraOn llamO a Moises y a AarOn, y les dijo: Andad, ofreced sacrificio a vuestro Dios en la tierra. 26 Y Moises respondiO: No conviene que hagamos asi, porque ofreceriamos a Jehova nuestro Dios la abominaciOn de los egipcios. He aqui, si sacrificaramos la abominaciOn de los egipcios delante de ellos, ?no nos apedrearian? 27 Camino de tres dias iremos por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehova nuestro Dios, como el nos dira. 28 Dijo FaraOn: Yo os dejare ir para que ofrezcais sacrificios a Jehova vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayais mas lejos; orad por mi. 29 Y respondiO Moises: He aqui, al salir yo de tu presencia, rogare a Jehova que las diversas clases de moscas se vayan de FaraOn, y de sus siervos, y de su pueblo maniana; con tal que FaraOn no falte mas, no dejando ir al pueblo a dar sacrificio a Jehova. 30 Entonces Moises saliO de la presencia de FaraOn, y orO a Jehova. 31 Y Jehova hizo conforme a la palabra de Moises, y quitO todas aquellas moscas de FaraOn, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedara una. 32 Mas FaraOn endureciO aun esta vez su corazOn, y no dejO ir al pueblo. 

La plaga en el ganado

eXODO 9

1 Entonces Jehova dijo a Moises: Entra a la presencia de FaraOn, y dile: Jehova, el Dios de los hebreos, dice asi: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 2 Porque si no lo quieres dejar ir, y lo detienes aun, 3 he aqui la mano de Jehova estara sobre tus ganados que estan en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con plaga gravisima. 4 Y Jehova hara separaciOn entre los ganados de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel. 5 Y Jehova fijO plazo, diciendo: Maniana hara Jehova esta cosa en la tierra. 6 Al dia siguiente Jehova hizo aquello, y muriO todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no muriO uno. 7 Entonces FaraOn enviO, y he aqui que del ganado de los hijos de Israel no habia muerto uno. Mas el corazOn de FaraOn se endureciO, y no dejO ir al pueblo. 

La plaga de ulceras

8 Y Jehova dijo a Moises y a AarOn: Tomad puniados de ceniza de un horno, y la esparcira Moises hacia el cielo delante de FaraOn; 9 y vendra a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producira sarpullido con ulceras en los hombres y en las bestias, por todo el pais de Egipto. 10 Y tomaron ceniza del horno, y se pusieron delante de FaraOn, y la esparciO Moises hacia el cielo; y hubo sarpullido que produjo ulceras tanto en los hombres como en las bestias. 11 Y los hechiceros no podian estar delante de Moises a causa del sarpullido, porque hubo sarpullido en los hechiceros y en todos los egipcios. 12 Pero Jehova endureciO el corazOn de FaraOn, y no los oyO, como Jehova lo habia dicho a Moises. 

La plaga de granizo

13 Entonces Jehova dijo a Moises: Levantate de maniana, y ponte delante de FaraOn, y dile: Jehova, el Dios de los hebreos, dice asi: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 14 Porque yo enviare esta vez todas mis plagas a tu corazOn, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra. 15 Porque ahora yo extendere mi mano para herirte a ti y a tu pueblo de plaga, y seras quitado de la tierra. 16 Y a la verdad yo te he puesto para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra. 17 ?Todavia te ensoberbeces contra mi pueblo, para no dejarlos ir? 18 He aqui que maniana a estas horas yo hare llover granizo muy pesado, cual nunca hubo en Egipto, desde el dia que se fundO hasta ahora. 19 Envia, pues, a recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que se halle en el campo, y no sea recogido a casa, el granizo caera sobre el, y morira. 20 De los siervos de FaraOn, el que tuvo temor de la palabra de Jehova hizo huir sus criados y su ganado a casa; 21 mas el que no puso en su corazOn la palabra de Jehova, dejO sus criados y sus ganados en el campo. 

22 Y Jehova dijo a Moises: Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el pais de Egipto. 23 Y Moises extendiO su vara hacia el cielo, y Jehova hizo tronar y granizar, y el fuego se descargO sobre la tierra; y Jehova hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. 24 Hubo, pues, granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fue habitada. 25 Y aquel granizo hiriO en toda la tierra de Egipto todo lo que estaba en el campo, asi hombres como bestias; asimismo destrozO el granizo toda la hierba del campo, y desgajO todos los arboles del pais. 26 Solamente en la tierra de Gosen, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo. 

27 Entonces FaraOn enviO a llamar a Moises y a AarOn, y les dijo: He pecado esta vez; Jehova es justo, y yo y mi pueblo impios. 28 Orad a Jehova para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejare ir, y no os detendreis mas. 29 Y le respondiO Moises: Tan pronto salga yo de la ciudad, extendere mis manos a Jehova, y los truenos cesaran, y no habra mas granizo; para que sepas que de Jehova es la tierra. 30 Pero yo se queni tuni tus siervos temereis todavia la presencia de Jehova Dios. 31 El lino, pues, y la cebada fueron destrozados, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en cania. 32 Mas el trigo y el centeno no fueron destrozados, porque eran tardios. 33 Y salido Moises de la presencia de FaraOn, fuera de la ciudad, extendiO sus manos a Jehova, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia no cayO mas sobre la tierra. 34 Y viendo FaraOn que la lluvia habia cesado, y el granizo y los truenos, se obstinO en pecar, y endurecieron su corazOn el y sus siervos. 35 Y el corazOn de FaraOn se endureciO, y no dejO ir a los hijos de Israel, como Jehova lo habia dicho por medio de Moises. 

La plaga de langostas

eXODO 10

1 Jehova dijo a Moises: Entra a la presencia de FaraOn; porque yo he endurecido su corazOn, y el corazOn de sus siervos, para mostrar entre ellos estas mis seniales, 2 y para que cuentes a tus hijos y a tusnietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis seniales que hice entre ellos; para que sepais que yo soy Jehova. 3 Entonces vinieron Moises y AarOn a FaraOn, y le dijeron: Jehova el Dios de los hebreos ha dicho asi: ?Hasta cuando no querras humillarte delante de mi? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva. 4 Y si aun rehusas dejarlo ir, he aqui que maniana yo traere sobre tu territorio la langosta, 5 la cual cubrira la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comera lo que escapO, lo que os quedO del granizo; comera asimismo todo arbol que os fructifica en el campo. 6 Y llenara tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, cual nunca vieron tus padresni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y se volviO y saliO de delante de FaraOn. 7 Entonces los siervos de FaraOn le dijeron: ?Hasta cuando sera este hombre un lazo para nosotros? Deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehova su Dios. ?Acaso no sabes todavia que Egipto esta ya destruido? 8 Y Moises y AarOn volvieron a ser llamados ante FaraOn, el cual les dijo: Andad, servid a Jehova vuestro Dios. ?Quienes son los que han de ir? 9 Moises respondiO: Hemos de ir con nuestrosninios y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas; con nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque es nuestra fiesta solemne para Jehova. 10 Y el les dijo: ?Asi sea Jehova con vosotros! ?COmo os voy a dejar ir a vosotros y a vuestrosninios? ?Mirad cOmo el mal esta delante de vuestro rostro! 11 No sera asi; id ahora vosotros los varones, y servid a Jehova, pues esto es lo que vosotros pedisteis. Y los echaron de la presencia de FaraOn. 

12 Entonces Jehova dijo a Moises: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para traer la langosta, a fin de que suba sobre el pais de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejO. 13 Y extendiO Moises su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehova trajo un viento oriental sobre el pais todo aquel dia y toda aquella noche; y al venir la maniana el viento oriental trajo la langosta. 14 Y subiO la langosta sobre toda la tierra de Egipto, y se asentO en todo el pais de Egipto en tan gran cantidad como no la hubo antesni la habra despues; 15 y cubriO la faz de todo el pais, y oscureciO la tierra; y consumiO toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los arboles que habia dejado el granizo; no quedO cosa verde en arbolesni en hierba del campo, en toda la tierra de Egipto. 

16 Entonces FaraOn se apresurO a llamar a Moises y a AarOn, y dijo: He pecado contra Jehova vuestro Dios, y contra vosotros. 17 Mas os ruego ahora que perdoneis mi pecado solamente esta vez, y que oreis a Jehova vuestro Dios que quite de mi al menos esta plaga mortal. 18 Y saliO Moises de delante de FaraOn, y orO a Jehova. 19 Entonces Jehova trajo un fortisimo viento occidental, y quitO la langosta y la arrojO en el Mar Rojo;ni una langosta quedO en todo el pais de Egipto. 20 Pero Jehova endureciO el corazOn de FaraOn, y este no dejO ir a los hijos de Israel. 

La plaga de tinieblas

21 Jehova dijo a Moises: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tanto que cualquiera las palpe. 22 Y extendiO Moises su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto, por tres dias. 23ninguno vio a su prOjimo,ni nadie se levantO de su lugar en tres dias; mas todos los hijos de Israel tenian luz en sus habitaciones. 24 Entonces FaraOn hizo llamar a Moises, y dijo: Id, servid a Jehova; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas; vayan tambien vuestrosninios con vosotros. 25 Y Moises respondiO: Tu tambien nos daras sacrificios y holocaustos que sacrifiquemos para Jehova nuestro Dios. 26 Nuestros ganados iran tambien con nosotros; no quedarani una pezunia; porque de ellos hemos de tomar para servir a Jehova nuestro Dios, y no sabemos con que hemos de servir a Jehova hasta que lleguemos alla. 27 Pero Jehova endureciO el corazOn de FaraOn, y no quiso dejarlos ir. 28 Y le dijo FaraOn: Retirate de mi; guardate que no veas mas mi rostro, porque en cualquier dia que vieres mi rostro, moriras. 29 Y Moises respondiO: Bien has dicho; no vere mas tu rostro. 

Anunciada la muerte de los primogenitos

eXODO 11

1 Jehova dijo a Moises: Una plaga traere aun sobre FaraOn y sobre Egipto, despues de la cual el os dejara ir de aqui; y seguramente os echara de aqui del todo. 2 Habla ahora al pueblo, y que cada uno pida a su vecino, y cada una a su vecina, alhajas de plata y de oro. 3 Y Jehova dio gracia al pueblo en los ojos de los egipcios. Tambien Moises era tenido por gran varOn en la tierra de Egipto, a los ojos de los siervos de FaraOn, y a los ojos del pueblo. 4 Dijo, pues, Moises: Jehova ha dicho asi: A la medianoche yo saldre por en medio de Egipto, 5 y morira todo primogenito en tierra de Egipto, desde el primogenito de FaraOn que se sienta en su trono, hasta el primogenito de la sierva que esta tras el molino, y todo primogenito de las bestias. 6 Y habra gran clamor por toda la tierra de Egipto, cual nunca hubo,ni jamas habra. 7 Pero contra todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia,ni un perro movera su lengua, para que sepais que Jehova hace diferencia entre los egipcios y los israelitas. 8 Y descenderan a mi todos estos tus siervos, e inclinados delante de mi diran: Vete, tu y todo el pueblo que esta debajo de ti; y despues de esto yo saldre. Y saliO muy enojado de la presencia de FaraOn. 9 Y Jehova dijo a Moises: FaraOn no os oira, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto. 

10 Y Moises y AarOn hicieron todos estos prodigios delante de FaraOn; pues Jehova habia endurecido el corazOn de FaraOn, y no enviO a los hijos de Israel fuera de su pais. 

La Pascua

eXODO 12

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn en la tierra de Egipto, diciendo: 2 Este mes os sera principio de los meses; para vosotros sera este el primero en los meses del anio. 3 Hablad a toda la congregaciOn de Israel, diciendo: En el diez de este mes tOmese cada uno un cordero segun las familias de los padres, un cordero por familia. 4 Mas si la familia fuere tan pequenia que no baste para comer el cordero, entonces el y su vecino inmediato a su casa tomaran uno segun el numero de las personas; conforme al comer de cada hombre, hareis la cuenta sobre el cordero. 5 El animal sera sin defecto, macho de un anio; lo tomareis de las ovejas o de las cabras. 6 Y lo guardareis hasta el dia catorce de este mes, y lo inmolara toda la congregaciOn del pueblo de Israel entre las dos tardes. 7 Y tomaran de la sangre, y la pondran en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer. 8 Y aquella noche comeran la carne asada al fuego, y panes sin levadura; con hierbas amargas lo comeran. 9ninguna cosa comereis de el cruda,ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus entranias. 10ninguna cosa dejareis de el hasta la maniana; y lo que quedare hasta la maniana, lo quemareis en el fuego. 11 Y lo comereis asi: ceniidos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bordOn en vuestra mano; y lo comereis apresuradamente; es la Pascua de Jehova. 12 Pues yo pasare aquella noche por la tierra de Egipto, y herire a todo primogenito en la tierra de Egipto, asi de los hombres como de las bestias; y ejecutare mis juicios en todos los dioses de Egipto. Yo Jehova. 13 Y la sangre os sera por senial en las casas donde vosotros esteis; y vere la sangre y pasare de vosotros, y no habra en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto. 

14 Y este dia os sera en memoria, y lo celebrareis como fiesta solemne para Jehova durante vuestras generaciones; por estatuto perpetuo lo celebrareis. 15 Siete dias comereis panes sin levadura; y asi el primer dia hareis que no haya levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado desde el primer dia hasta el septimo, sera cortado de Israel. 16 El primer dia habra santa convocaciOn, y asimismo en el septimo dia tendreis una santa convocaciOn;ninguna obra se hara en ellos, excepto solamente que prepareis lo que cada cual haya de comer. 17 Y guardareis la fiesta de los panes sin levadura, porque en este mismo dia saque vuestras huestes de la tierra de Egipto; por tanto, guardareis este mandamiento en vuestras generaciones por costumbre perpetua. 18 En el mes primero comereis los panes sin levadura, desde el dia catorce del mes por la tarde hasta el veintiuno del mes por la tarde. 19 Por siete dias no se hallara levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado, asi extranjero como natural del pais, sera cortado de la congregaciOn de Israel. 20ninguna cosa leudada comereis; en todas vuestras habitaciones comereis panes sin levadura. 

21 Y Moises convocO a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Sacad y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la pascua. 22 Y tomad un manojo de hisopo, y mojadlo en la sangre que estara en un lebrillo, y untad el dintel y los dos postes con la sangre que estara en el lebrillo; yninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la maniana. 23 Porque Jehova pasara hiriendo a los egipcios; y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes, pasara Jehova aquella puerta, y no dejara entrar al heridor en vuestras casas para herir. 24 Guardareis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre. 25 Y cuando entreis en la tierra que Jehova os dara, como prometiO, guardareis este rito. 26 Y cuando os dijeren vuestros hijos: ?Que es este rito vuestro?, 27 vosotros respondereis: Es la victima de la pascua de Jehova, el cual pasO por encima de las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hiriO a los egipcios, y librO nuestras casas. Entonces el pueblo se inclinO y adorO. 28 Y los hijos de Israel fueron e hicieron puntualmente asi, como Jehova habia mandado a Moises y a AarOn. 

Muerte de los primogenitos

29 Y aconteciO que a la medianoche Jehova hiriO a todo primogenito en la tierra de Egipto, desde el primogenito de FaraOn que se sentaba sobre su trono hasta el primogenito del cautivo que estaba en la carcel, y todo primogenito de los animales. 30 Y se levantO aquella noche FaraOn, el y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no habia casa donde no hubiese un muerto. 31 E hizo llamar a Moises y a AarOn de noche, y les dijo: Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehova, como habeis dicho. 32 Tomad tambien vuestras ovejas y vuestras vacas, como habeis dicho, e idos; y bendecidme tambien a mi. 

33 Y los egipcios apremiaban al pueblo, dandose prisa a echarlos de la tierra; porque decian: Todos somos muertos. 34 Y llevO el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus sabanas sobre sus hombros. 35 E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moises, pidiendo de los egipcios alhajas de plata, y de oro, y vestidos. 36 Y Jehova dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y les dieron cuanto pedian; asi despojaron a los egipcios. 

Los israelitas salen de Egipto

37 Partieron los hijos de Israel de Rameses a Sucot, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar losninios. 38 Tambien subiO con ellos grande multitud de toda clase de gentes, y ovejas, y muchisimo ganado. 39 Y cocieron tortas sin levadura de la masa que habian sacado de Egipto, pues no habia leudado, porque al echarlos fuera los egipcios, no habian tenido tiemponi para prepararse comida. 

40 El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta anios. 41 Y pasados los cuatrocientos treinta anios, en el mismo dia todas las huestes de Jehova salieron de la tierra de Egipto. 42 Es noche de guardar para Jehova, por haberlos sacado en ella de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardarla para Jehova todos los hijos de Israel en sus generaciones. 

43 Y Jehova dijo a Moises y a AarOn: Esta es la ordenanza de la pascua;ningun extranio comera de ella. 44 Mas todo siervo humano comprado por dinero comera de ella, despues que lo hubieres circuncidado. 45 El extranjero y el jornalero no comeran de ella. 46 Se comera en una casa, y no llevaras de aquella carne fuera de ella,ni quebrareis hueso suyo. 47 Toda la congregaciOn de Israel lo hara. 48 Mas si algun extranjero morare contigo, y quisiere celebrar la pascua para Jehova, seale circuncidado todo varOn, y entonces la celebrara, y sera como uno de vuestra naciOn; peroningun incircunciso comera de ella. 49 La misma ley sera para el natural, y para el extranjero que habitare entre vosotros. 

50 Asi lo hicieron todos los hijos de Israel; como mandO Jehova a Moises y a AarOn, asi lo hicieron. 51 Y en aquel mismo dia sacO Jehova a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejercitos. 

ConsagraciOn de los primogenitos

eXODO 13

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Consagrame todo primogenito. Cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, asi de los hombres como de los animales, mio es. 

3 Y Moises dijo al pueblo: Tened memoria de este dia, en el cual habeis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Jehova os ha sacado de aqui con mano fuerte; por tanto, no comereis leudado. 4 Vosotros salis hoy en el mes de Abib. 5 Y cuando Jehova te hubiere metido en la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del heveo y del jebuseo, la cual jurO a tus padres que te daria, tierra que destila leche y miel, haras esta celebraciOn en este mes. 6 Siete dias comeras pan sin leudar, y el septimo dia sera fiesta para Jehova. 7 Por los siete dias se comeran los panes sin levadura, y no se vera contigo nada leudado,ni levadura, en todo tu territorio. 8 Y lo contaras en aquel dia a tu hijo, diciendo: Se hace esto con motivo de lo que Jehova hizo conmigo cuando me sacO de Egipto. 9 Y te sera como una senial sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Jehova este en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacO Jehova de Egipto. 10 Por tanto, tu guardaras este rito en su tiempo de anio en anio. 

11 Y cuando Jehova te haya metido en la tierra del cananeo, como te ha jurado a ti y a tus padres, y cuando te la hubiere dado, 12 dedicaras a Jehova todo aquel que abriere matriz, y asimismo todo primer nacido de tus animales; los machos seran de Jehova. 13 Mas todo primogenito de asno redimiras con un cordero; y si no lo redimieres, quebraras su cerviz. Tambien redimiras al primogenito de tus hijos. 14 Y cuando maniana te pregunte tu hijo, diciendo: ?Que es esto?, le diras: Jehova nos sacO con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre; 15 y endureciendose FaraOn para no dejarnos ir, Jehova hizo morir en la tierra de Egipto a todo primogenito, desde el primogenito humano hasta el primogenito de la bestia; y por esta causa yo sacrifico para Jehova todo primogenito macho, y redimo al primogenito de mis hijos. 16 Te sera, pues, como una senial sobre tu mano, y por un memorial delante de tus ojos, por cuanto Jehova nos sacO de Egipto con mano fuerte. 

La columna de nube y de fuego

17 Y luego que FaraOn dejO ir al pueblo, Dios no los llevO por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Para que no se arrepienta el pueblo cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto. 18 Mas hizo Dios que el pueblo rodease por el camino del desierto del Mar Rojo. Y subieron los hijos de Israel de Egipto armados. 19 TomO tambien consigo Moises los huesos de Jose, el cual habia juramentado a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitara, y hareis subir mis huesos de aqui con vosotros. 20 Y partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la entrada del desierto. 21 Y Jehova iba delante de ellos de dia en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de dia y de noche. 22 Nunca se apartO de delante del pueblo la columna de nube de dia,ni de noche la columna de fuego. 

Los israelitas cruzan el Mar Rojo

eXODO 14

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que den la vuelta y acampen delante de Pi-hahirot, entre Migdol y el mar hacia Baal-zefOn; delante de el acampareis junto al mar. 3 Porque FaraOn dira de los hijos de Israel: Encerrados estan en la tierra, el desierto los ha encerrado. 4 Y yo endurecere el corazOn de FaraOn para que los siga; y sere glorificado en FaraOn y en todo su ejercito, y sabran los egipcios que yo soy Jehova. Y ellos lo hicieron asi. 

5 Y fue dado aviso al rey de Egipto, que el pueblo huia; y el corazOn de FaraOn y de sus siervos se volviO contra el pueblo, y dijeron: ?COmo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel, para que no nos sirva? 6 Y unciO su carro, y tomO consigo su pueblo; 7 y tomO seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos. 8 Y endureciO Jehova el corazOn de FaraOn rey de Egipto, y el siguiO a los hijos de Israel; pero los hijos de Israel habian salido con mano poderosa. 9 Siguiendolos, pues, los egipcios, con toda la caballeria y carros de FaraOn, su gente de a caballo, y todo su ejercito, los alcanzaron acampados junto al mar, al lado de Pi-hahirot, delante de Baal-zefOn. 

10 Y cuando FaraOn se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos, y he aqui que los egipcios venian tras ellos; por lo que los hijos de Israel temieron en gran manera, y clamaron a Jehova. 11 Y dijeron a Moises: ?No habia sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? ?Por que has hecho asi con nosotros, que nos has sacado de Egipto? 12 ?No es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: Dejanos servir a los egipcios? Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto. 13 Y Moises dijo al pueblo: No temais; estad firmes, y ved la salvaciOn que Jehova hara hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habeis visto, nunca mas para siempre los vereis. 14 Jehova peleara por vosotros, y vosotros estareis tranquilos. 15 Entonces Jehova dijo a Moises: ?Por que clamas a mi? Di a los hijos de Israel que marchen. 16 Y tu alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y dividelo, y entren los hijos de Israel por en medio del mar, en seco. 17 Y he aqui, yo endurecere el corazOn de los egipcios para que los sigan; y yo me glorificare en FaraOn y en todo su ejercito, en sus carros y en su caballeria; 18 y sabran los egipcios que yo soy Jehova, cuando me glorifique en FaraOn, en sus carros y en su gente de a caballo. 

19 Y el angel de Dios que iba delante del campamento de Israel, se apartO e iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba delante de ellos se apartO y se puso a sus espaldas, 20 e iba entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel; y era nube y tinieblas para aquellos, y alumbraba a Israel de noche, y en toda aquella noche nunca se acercaron los unos a los otros. 

21 Y extendiO Moises su mano sobre el mar, e hizo Jehova que el mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y volviO el mar en seco, y las aguas quedaron divididas. 22 Entonces los hijos de Israel entraron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas como muro a su derecha y a su izquierda. 23 Y siguiendolos los egipcios, entraron tras ellos hasta la mitad del mar, toda la caballeria de FaraOn, sus carros y su gente de a caballo. 24 AconteciO a la vigilia de la maniana, que Jehova mirO el campamento de los egipcios desde la columna de fuego y nube, y trastornO el campamento de los egipcios, 25 y quitO las ruedas de sus carros, y los trastornO gravemente. Entonces los egipcios dijeron: Huyamos de delante de Israel, porque Jehova pelea por ellos contra los egipcios. 26 Y Jehova dijo a Moises: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballeria. 27 Entonces Moises extendiO su mano sobre el mar, y cuando amanecia, el mar se volviO en toda su fuerza, y los egipcios al huir se encontraban con el mar; y Jehova derribO a los egipcios en medio del mar. 28 Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballeria, y todo el ejercito de FaraOn que habia entrado tras ellos en el mar; no quedO de ellosni uno. 29 Y los hijos de Israel fueron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas por muro a su derecha y a su izquierda. 

30 Asi salvO Jehova aquel dia a Israel de mano de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar. 31 Y vio Israel aquel grande hecho que Jehova ejecutO contra los egipcios; y el pueblo temiO a Jehova, y creyeron a Jehova y a Moises su siervo. 

Cantico de Moises y de Maria

eXODO 15

1 Entonces cantO Moises y los hijos de Israel este cantico a Jehova, y dijeron: 


Cantare yo a Jehova, porque se ha magnificado grandemente; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 
2 Jehova es mi fortaleza y mi cantico, 
Y ha sido mi salvaciOn. 
Este es mi Dios, y lo alabare; 
Dios de mi padre, y lo enaltecere. 
3 Jehova es varOn de guerra; 
Jehova es su nombre. 
4 EchO en el mar los carros de FaraOn y su ejercito; 
Y sus capitanes escogidos fueron hundidos en el Mar Rojo. 
5 Los abismos los cubrieron; 
Descendieron a las profundidades como piedra. 
6 Tu diestra, oh Jehova, ha sido magnificada en poder; 
Tu diestra, oh Jehova, ha quebrantado al enemigo. 
7 Y con la grandeza de tu poder has derribado a los que se levantaron contra ti. 
Enviaste tu ira; los consumiO como a hojarasca. 
8 Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas; 
Se juntaron las corrientes como en un montOn; 
Los abismos se cuajaron en medio del mar. 
9 El enemigo dijo: 
Perseguire, apresare, repartire despojos; 
Mi alma se saciara de ellos; 
Sacare mi espada, los destruira mi mano. 
10 Soplaste con tu viento; los cubriO el mar; 
Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas. 
11 ?Quien como tu, oh Jehova, entre los dioses? 
?Quien como tu, magnifico en santidad, 
Terrible en maravillosas hazanias, hacedor de prodigios? 
12 Extendiste tu diestra; 
La tierra los tragO. 
13 Condujiste en tu misericordia a este pueblo que redimiste; 
Lo llevaste con tu poder a tu santa morada. 
14 Lo oiran los pueblos, y temblaran; 
Se apoderara dolor de la tierra de los filisteos. 
15 Entonces los caudillos de Edom se turbaran; 
A los valientes de Moab les sobrecogera temblor; 
Se acobardaran todos los moradores de Canaan. 
16 Caiga sobre ellos temblor y espanto; 
A la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra; 
Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehova, 
Hasta que haya pasado este pueblo que tu rescataste. 
17 Tu los introduciras y los plantaras en el monte de tu heredad, 
En el lugar de tu morada, que tu has preparado, oh Jehova, 
En el santuario que tus manos, 
2 oh Jehova, han afirmado. 
18 Jehova reinara eternamente y para siempre. 



19 Porque FaraOn entrO cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en el mar, y Jehova hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel pasaron en seco por en medio del mar. 20 Y Maria la profetisa, hermana de AarOn, tomO un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas. 21 Y Maria les respondia: 


Cantad a Jehova, porque en extremo se ha engrandecido; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 



El agua amarga de Mara

22 E hizo Moises que partiese Israel del Mar Rojo, y salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres dias por el desierto sin hallar agua. 23 Y llegaron a Mara, y no pudieron beber las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de Mara. 24 Entonces el pueblo murmurO contra Moises, y dijo: ?Que hemos de beber? 25 Y Moises clamO a Jehova, y Jehova le mostrO un arbol; y lo echO en las aguas, y las aguas se endulzaron. Alli les dio estatutos y ordenanzas, y alli los probO; 26 y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehova tu Dios, e hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oido a sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos,ninguna enfermedad de las que envie a los egipcios te enviare a ti; porque yo soy Jehova tu sanador. 27 Y llegaron a Elim, donde habia doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon alli junto a las aguas. 

Dios da el mana

eXODO 16

1 PartiO luego de Elim toda la congregaciOn de los hijos de Israel, y vino al desierto de Sin, que esta entre Elim y Sinai, a los quince dias del segundo mes despues que salieron de la tierra de Egipto. 2 Y toda la congregaciOn de los hijos de Israel murmurO contra Moises y AarOn en el desierto; 3 y les decian los hijos de Israel: Ojala hubieramos muerto por mano de Jehova en la tierra de Egipto, cuando nos sentabamos a las ollas de carne, cuando comiamos pan hasta saciarnos; pues nos habeis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud. 

4 Y Jehova dijo a Moises: He aqui yo os hare llover pan del cielo; y el pueblo saldra, y recogera diariamente la porciOn de un dia, para que yo lo pruebe si anda en mi ley, o no. 5 Mas en el sexto dia prepararan para guardar el doble de lo que suelen recoger cada dia. 6 Entonces dijeron Moises y AarOn a todos los hijos de Israel: En la tarde sabreis que Jehova os ha sacado de la tierra de Egipto, 7 y a la maniana vereis la gloria de Jehova; porque el ha oido vuestras murmuraciones contra Jehova; porque nosotros, ?que somos, para que vosotros murmureis contra nosotros? 8 Dijo tambien Moises: Jehova os dara en la tarde carne para comer, y en la maniana pan hasta saciaros; porque Jehova ha oido vuestras murmuraciones con que habeis murmurado contra el; porque nosotros, ?que somos? Vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehova. 

9 Y dijo Moises a AarOn: Di a toda la congregaciOn de los hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Jehova, porque el ha oido vuestras murmuraciones. 10 Y hablando AarOn a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aqui la gloria de Jehova apareciO en la nube. 11 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 12 Yo he oido las murmuraciones de los hijos de Israel; hablales, diciendo: Al caer la tarde comereis carne, y por la maniana os saciareis de pan, y sabreis que yo soy Jehova vuestro Dios. 

13 Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el campamento; y por la maniana descendiO rocio en derredor del campamento. 14 Y cuando el rocio cesO de descender, he aqui sobre la faz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una escarcha sobre la tierra. 15 Y viendolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: ?Que es esto? porque no sabian que era. Entonces Moises les dijo: Es el pan que Jehova os da para comer. 16 Esto es lo que Jehova ha mandado: Recoged de el cada uno segun lo que pudiere comer; un gomer por cabeza, conforme al numero de vuestras personas, tomareis cada uno para los que estan en su tienda. 17 Y los hijos de Israel lo hicieron asi; y recogieron unos mas, otros menos; 18 y lo median por gomer, y no sobrO al que habia recogido mucho,ni faltO al que habia recogido poco; cada uno recogiO conforme a lo que habia de comer. 19 Y les dijo Moises:ninguno deje nada de ello para maniana. 20 Mas ellos no obedecieron a Moises, sino que algunos dejaron de ello para otro dia, y criO gusanos, y hediO; y se enojO contra ellos Moises. 21 Y lo recogian cada maniana, cada uno segun lo que habia de comer; y luego que el sol calentaba, se derretia. 

22 En el sexto dia recogieron doble porciOn de comida, dos gomeres para cada uno; y todos los principes de la congregaciOn vinieron y se lo hicieron saber a Moises. 23 Y el les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehova: Maniana es el santo dia de reposo, el reposo consagrado a Jehova; lo que habeis de cocer, cocedlo hoy, y lo que habeis de cocinar, cocinadlo; y todo lo que os sobrare, guardadlo para maniana. 24 Y ellos lo guardaron hasta la maniana, segun lo que Moises habia mandado, y no se agusanO,ni hediO. 25 Y dijo Moises: Comedlo hoy, porque hoy es dia de reposo para Jehova; hoy no hallareis en el campo. 26 Seis dias lo recogereis; mas el septimo dia es dia de reposo; en el no se hallara. 27 Y aconteciO que algunos del pueblo salieron en el septimo dia a recoger, y no hallaron. 28 Y Jehova dijo a Moises: ?Hasta cuando no querreis guardar mis mandamientos y mis leyes? 29 Mirad que Jehova os diO el dia de reposo, y por eso en el sexto dia os da pan para dos dias. Estese, pues, cada uno en su lugar, y nadie salga de el en el septimo dia. 30 Asi el pueblo reposO el septimo dia. 

31 Y la casa de Israel lo llamO Mana; y era como semilla de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con miel. 32 Y dijo Moises: Esto es lo que Jehova ha mandado: Llenad un gomer de el, y guardadlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saque de la tierra de Egipto. 33 Y dijo Moises a AarOn: Toma una vasija y pon en ella un gomer de mana, y ponlo delante de Jehova, para que sea guardado para vuestros descendientes. 34 Y AarOn lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como Jehova lo mandO a Moises. 35 Asi comieron los hijos de Israel mana cuarenta anios, hasta que llegaron a tierra habitada; mana comieron hasta que llegaron a los limites de la tierra de Canaan. 36 Y un gomer es la decima parte de un efa. 

Agua de la roca

eXODO 17

1 Toda la congregaciOn de los hijos de Israel partiO del desierto de Sin por sus jornadas, conforme al mandamiento de Jehova, y acamparon en Refidim; y no habia agua para que el pueblo bebiese. 2 Y altercO el pueblo con Moises, y dijeron: Danos agua para que bebamos. Y Moises les dijo: ?Por que altercais conmigo? ?Por que tentais a Jehova? 3 Asi que el pueblo tuvo alli sed, y murmurO contra Moises, y dijo: ?Por que nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados? 4 Entonces clamO Moises a Jehova, diciendo: ?Que hare con este pueblo? De aqui a un poco me apedrearan. 5 Y Jehova dijo a Moises: Pasa delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma tambien en tu mano tu vara con que golpeaste el rio, y ve. 6 He aqui que yo estare delante de ti alli sobre la penia en Horeb; y golpearas la penia, y saldran de ella aguas, y bebera el pueblo. Y Moises lo hizo asi en presencia de los ancianos de Israel. 7 Y llamO el nombre de aquel lugar Masah y Meriba, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehova, diciendo: ?Esta, pues, Jehova entre nosotros, o no? 

Guerra con Amalec

8 Entonces vino Amalec y peleO contra Israel en Refidim. 9 Y dijo Moises a Josue: EscOgenos varones, y sal a pelear contra Amalec; maniana yo estare sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano. 10 E hizo Josue como le dijo Moises, peleando contra Amalec; y Moises y AarOn y Hur subieron a la cumbre del collado. 11 Y sucedia que cuando alzaba Moises su mano, Israel prevalecia; mas cuando el bajaba su mano, prevalecia Amalec. 12 Y las manos de Moises se cansaban; por lo que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de el, y se sentO sobre ella; y AarOn y Hur sostenian sus manos, el uno de un lado y el otro de otro; asi hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol. 13 Y Josue deshizo a Amalec y a su pueblo a filo de espada. 

14 Y Jehova dijo a Moises: Escribe esto para memoria en un libro, y di a Josue que raere del todo la memoria de Amalec de debajo del cielo. 15 Y Moises edificO un altar, y llamO su nombre Jehova-nisi; 16 y dijo: Por cuanto la mano de Amalec se levantO contra el trono de Jehova, Jehova tendra guerra con Amalec de generaciOn en generaciOn. 

Jetro visita a Moises

eXODO 18

1 OyO Jetro sacerdote de Madian, suegro de Moises, todas las cosas que Dios habia hecho con Moises, y con Israel su pueblo, y cOmo Jehova habia sacado a Israel de Egipto. 2 Y tomO Jetro suegro de Moises a Sefora la mujer de Moises, despues que el la enviO, 3 y a sus dos hijos; el uno se llamaba GersOn, porque dijo: Forastero he sido en tierra ajena; 4 y el otro se llamaba Eliezer, porque dijo: El Dios de mi padre me ayudO, y me librO de la espada de FaraOn. 5 Y Jetro el suegro de Moises, con los hijos y la mujer de este, vino a Moises en el desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios; 6 y dijo a Moises: Yo tu suegro Jetro vengo a ti, con tu mujer, y sus dos hijos con ella. 7 Y Moises saliO a recibir a su suegro, y se inclinO, y lo besO; y se preguntaron el uno al otro cOmo estaban, y vinieron a la tienda. 8 Y Moises contO a su suegro todas las cosas que Jehova habia hecho a FaraOn y a los egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que habian pasado en el camino, y cOmo los habia librado Jehova. 9 Y se alegrO Jetro de todo el bien que Jehova habia hecho a Israel, al haberlo librado de mano de los egipcios. 

10 Y Jetro dijo: Bendito sea Jehova, que os librO de mano de los egipcios, y de la mano de FaraOn, y que librO al pueblo de la mano de los egipcios. 11 Ahora conozco que Jehova es mas grande que todos los dioses; porque en lo que se ensoberbecieron prevaleciO contra ellos. 12 Y tomO Jetro, suegro de Moises, holocaustos y sacrificios para Dios; y vino AarOn y todos los ancianos de Israel para comer con el suegro de Moises delante de Dios. 

Nombramiento de jueces

(Dt. 1.9-18)

13 AconteciO que al dia siguiente se sentO Moises a juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moises desde la maniana hasta la tarde. 14 Viendo el suegro de Moises todo lo que el hacia con el pueblo, dijo: ?Que es esto que haces tu con el pueblo? ?Por que te sientas tu solo, y todo el pueblo esta delante de ti desde la maniana hasta la tarde? 15 Y Moises respondiO a su suegro: Porque el pueblo viene a mi para consultar a Dios. 16 Cuando tienen asuntos, vienen a mi; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes. 17 Entonces el suegro de Moises le dijo: No esta bien lo que haces. 18 Desfalleceras del todo, tu, y tambien este pueblo que esta contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podras hacerlo tu solo. 19 Oye ahora mi voz; yo te aconsejare, y Dios estara contigo. Esta tu por el pueblo delante de Dios, y somete tu los asuntos a Dios. 20 Y ensenia a ellos las ordenanzas y las leyes, y muestrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer. 21 Ademas escoge tu de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez. 22 Ellos juzgaran al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traeran a ti, y ellos juzgaran todo asunto pequenio. Asi aliviaras la carga de sobre ti, y la llevaran ellos contigo. 23 Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tu podras sostenerte, y tambien todo este pueblo ira en paz a su lugar. 

24 Y oyO Moises la voz de su suegro, e hizo todo lo que dijo. 25 EscogiO Moises varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez. 26 Y juzgaban al pueblo en todo tiempo; el asunto dificil lo traian a Moises, y ellos juzgaban todo asunto pequenio. 27 Y despidiO Moises a su suegro, y este se fue a su tierra. 

Israel en Sinai

eXODO 19

1 En el mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mismo dia llegaron al desierto de Sinai. 2 Habian salido de Refidim, y llegaron al desierto de Sinai, y acamparon en el desierto; y acampO alli Israel delante del monte. 3 Y Moises subiO a Dios; y Jehova lo llamO desde el monte, diciendo: Asi diras a la casa de Jacob, y anunciaras a los hijos de Israel: 4 Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y cOmo os tome sobre alas de aguilas, y os he traido a mi. 5 Ahora, pues, si diereis oido a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros sereis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mia es toda la tierra. 6 Y vosotros me sereis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que diras a los hijos de Israel. 

7 Entonces vino Moises, y llamO a los ancianos del pueblo, y expuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehova le habia mandado. 8 Y todo el pueblo respondiO a una, y dijeron: Todo lo que Jehova ha dicho, haremos. Y Moises refiriO a Jehova las palabras del pueblo. 9 Entonces Jehova dijo a Moises: He aqui, yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y tambien para que te crean para siempre. 

Y Moises refiriO las palabras del pueblo a Jehova. 10 Y Jehova dijo a Moises: Ve al pueblo, y santificalos hoy y maniana; y laven sus vestidos, 11 y esten preparados para el dia tercero, porque al tercer dia Jehova descendera a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sinai. 12 Y senialaras termino al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subais al monte,ni toqueis sus limites; cualquiera que tocare el monte, de seguro morira. 13 No lo tocara mano, porque sera apedreado o asaeteado; sea animal o sea hombre, no vivira. Cuando suene largamente la bocina, subiran al monte. 14 Y descendiO Moises del monte al pueblo, y santificO al pueblo; y lavaron sus vestidos. 15 Y dijo al pueblo: Estad preparados para el tercer dia; no toqueis mujer. 

16 AconteciO que al tercer dia, cuando vino la maniana, vinieron truenos y relampagos, y espesa nube sobre el monte, y sonido de bocina muy fuerte; y se estremeciO todo el pueblo que estaba en el campamento. 17 Y Moises sacO del campamento al pueblo para recibir a Dios; y se detuvieron al pie del monte. 18 Todo el monte Sinai humeaba, porque Jehova habia descendido sobre el en fuego; y el humo subia como el humo de un horno, y todo el monte se estremecia en gran manera. 19 El sonido de la bocina iba aumentando en extremo; Moises hablaba, y Dios le respondia con voz tronante. 20 Y descendiO Jehova sobre el monte Sinai, sobre la cumbre del monte; y llamO Jehova a Moises a la cumbre del monte, y Moises subiO. 21 Y Jehova dijo a Moises: Desciende, ordena al pueblo que no traspase los limites para ver a Jehova, porque caera multitud de ellos. 22 Y tambien que se santifiquen los sacerdotes que se acercan a Jehova, para que Jehova no haga en ellos estrago. 23 Moises dijo a Jehova: El pueblo no podra subir al monte Sinai, porque tu nos has mandado diciendo: Seniala limites al monte, y santificalo. 24 Y Jehova le dijo: Ve, desciende, y subiras tu, y AarOn contigo; mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el limite para subir a Jehova, no sea que haga en ellos estrago. 25 Entonces Moises descendiO y se lo dijo al pueblo. 

Los Diez Mandamientos

(Dt. 5.1-21)

eXODO 20

1 Y hablO Dios todas estas palabras, diciendo: 2 Yo soy Jehova tu Dios, que te saque de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 

3 No tendras dioses ajenos delante de mi. 

4 No te haras imagen,nininguna semejanza de lo que este arriba en el cielo,ni abajo en la tierra,ni en las aguas debajo de la tierra. 5 No te inclinaras a ellas,ni las honraras; porque yo soy Jehova tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generaciOn de los que me aborrecen, 6 y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 

7 No tomaras el nombre de Jehova tu Dios en vano; porque no dara por inocente Jehova al que tomare su nombre en vano. 

8 Acuerdate del dia de reposo para santificarlo. 9 Seis dias trabajaras, y haras toda tu obra; 10 mas el septimo dia es reposo para Jehova tu Dios; no hagas en el obra alguna, tu,ni tu hijo,ni tu hija,ni tu siervo,ni tu criada,ni tu bestia,ni tu extranjero que esta dentro de tus puertas. 11 Porque en seis dias hizo Jehova los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposO en el septimo dia; por tanto, Jehova bendijo el dia de reposo y lo santificO. 

12 Honra a tu padre y a tu madre, para que tus dias se alarguen en la tierra que Jehova tu Dios te da. 

13 No mataras. 

14 No cometeras adulterio. 

15 No hurtaras. 

16 No hablaras contra tu prOjimo falso testimonio. 

17 No codiciaras la casa de tu prOjimo, no codiciaras la mujer de tu prOjimo,ni su siervo,ni su criada,ni su buey,ni su asno,ni cosa alguna de tu prOjimo. 

El terror del pueblo

(Dt. 5.22-33)

18 Todo el pueblo observaba el estruendo y los relampagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viendolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos. 19 Y dijeron a Moises: Habla tu con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros, para que no muramos. 20 Y Moises respondiO al pueblo: No temais; porque para probaros vino Dios, y para que su temor este delante de vosotros, para que no pequeis. 

21 Entonces el pueblo estuvo a lo lejos, y Moises se acercO a la oscuridad en la cual estaba Dios. 22 Y Jehova dijo a Moises: Asi diras a los hijos de Israel: Vosotros habeis visto que he hablado desde el cielo con vosotros. 23 No hagais conmigo dioses de plata,ni dioses de oro os hareis. 24 Altar de tierra haras para mi, y sacrificaras sobre el tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas; en todo lugar donde yo hiciere que este la memoria de mi nombre, vendre a ti y te bendecire. 25 Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de canteria; porque si alzares herramienta sobre el, lo profanaras. 26 No subiras por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a el. 

Leyes sobre los esclavos

(Dt. 15.12-18)

eXODO 21

1 Estas son las leyes que les propondras. 2 Si comprares siervo hebreo, seis anios servira; mas al septimo saldra libre, de balde. 3 Si entrO solo, solo saldra; si tenia mujer, saldra el y su mujer con el. 4 Si su amo le hubiere dado mujer, y ella le diere hijos o hijas, la mujer y sus hijos seran de su amo, y el saldra solo. 5 Y si el siervo dijere: Yo amo a mi senior, a mi mujer y a mis hijos, no saldre libre; 6 entonces su amo lo llevara ante los jueces, y le hara estar junto a la puerta o al poste; y su amo le horadara la oreja con lesna, y sera su siervo para siempre. 7 Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldra ella como suelen salir los siervos. 8 Si no agradare a su senior, por lo cual no la tomO por esposa, se le permitira que se rescate, y no la podra vender a pueblo extranio cuando la desechare. 9 Mas si la hubiere desposado con su hijo, hara con ella segun la costumbre de las hijas. 10 Si tomare para el otra mujer, no disminuira su alimento,ni su vestido,ni el deber conyugal. 11 Y sininguna de estas tres cosas hiciere, ella saldra de gracia, sin dinero. 

Leyes sobre actos de violencia

12 El que hiriere a alguno, haciendole asi morir, el morira. 13 Mas el que no pretendia herirlo, sino que Dios lo puso en sus manos, entonces yo te senialare lugar al cual ha de huir. 14 Pero si alguno se ensoberbeciere contra su prOjimo y lo matare con alevosia, de mi altar lo quitaras para que muera. 

15 El que hiriere a su padre o a su madre, morira. 

16 Asimismo el que robare una persona y la vendiere, o si fuere hallada en sus manos, morira. 17 Igualmente el que maldijere a su padre o a su madre, morira. 

18 Ademas, si algunos rinieren, y uno hiriere a su prOjimo con piedra o con el punio, y este no muriere, pero cayere en cama; 19 si se levantare y anduviere fuera sobre su baculo, entonces sera absuelto el que lo hiriO; solamente le satisfara por lo que estuvo sin trabajar, y hara que le curen. 

20 Y si alguno hiriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo su mano, sera castigado; 21 mas si sobreviviere por un dia o dos, no sera castigado, porque es de su propiedad. 

22 Si algunos rinieren, e hirieren a mujer embarazada, y esta abortare, pero sin haber muerte, seran penados conforme a lo que les impusiere el marido de la mujer y juzgaren los jueces. 23 Mas si hubiere muerte, entonces pagaras vida por vida, 24 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 25 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 

Leyes sobre responsabilidades de amos y duenios

26 Si alguno hiriere el ojo de su siervo, o el ojo de su sierva, y lo daniare, le dara libertad por razOn de su ojo. 27 Y si hiciere saltar un diente de su siervo, o un diente de su sierva, por su diente le dejara ir libre. 

28 Si un buey acorneare a hombre o a mujer, y a causa de ello muriere, el buey sera apedreado, y no sera comida su carne; mas el duenio del buey sera absuelto. 29 Pero si el buey fuere acorneador desde tiempo atras, y a su duenio se le hubiere notificado, y no lo hubiere guardado, y matare a hombre o mujer, el buey sera apedreado, y tambien morira su duenio. 30 Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces dara por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto. 31 Haya acorneado a hijo, o haya acorneado a hija, conforme a este juicio se hara con el. 32 Si el buey acorneare a un siervo o a una sierva, pagara su duenio treinta siclos de plata, y el buey sera apedreado. 

33 Y si alguno abriere un pozo, o cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere alli buey o asno, 34 el duenio de la cisterna pagara el danio, resarciendo a su duenio, y lo que fue muerto sera suyo. 

35 Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prOjimo de modo que muriere, entonces venderan el buey vivo y partiran el dinero de el, y tambien partiran el buey muerto. 36 Mas si era notorio que el buey era acorneador desde tiempo atras, y su duenio no lo hubiere guardado, pagara buey por buey, y el buey muerto sera suyo. 

Leyes sobre la restituciOn

eXODO 22

1 Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagara cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. 

2 Si el ladrOn fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que lo hiriO no sera culpado de su muerte. 3 Pero si fuere de dia, el autor de la muerte sera reo de homicidio. El ladrOn hara completa restituciOn; si no tuviere con que, sera vendido por su hurto. 4 Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagara el doble. 

5 Si alguno hiciere pastar en campo o vinia, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su vinia pagara. 

6 Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendiO el fuego pagara lo quemado. 

7 Cuando alguno diere a su prOjimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrOn fuere hallado, pagara el doble. 8 Si el ladrOn no fuere hallado, entonces el duenio de la casa sera presentado a los jueces, para que se vea si ha metido su mano en los bienes de su prOjimo. 

9 En toda clase de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa perdida, cuando alguno dijere: Esto es mio, la causa de ambos vendra delante de los jueces; y el que los jueces condenaren, pagara el doble a su prOjimo. 

10 Si alguno hubiere dado a su prOjimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y este muriere o fuere estropeado, o fuere llevado sin verlo nadie; 11 juramento de Jehova habra entre ambos, de que no metiO su mano a los bienes de su prOjimo; y su duenio lo aceptara, y el otro no pagara. 12 Mas si le hubiere sido hurtado, resarcira a su duenio. 13 Y si le hubiere sido arrebatado por fiera, le traera testimonio, y no pagara lo arrebatado. 

14 Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prOjimo, y fuere estropeada o muerta, estando ausente su duenio, debera pagarla. 15 Si el duenio estaba presente no la pagara. Si era alquilada, reciba el duenio el alquiler. 

Leyes humanitarias

16 Si alguno enganiare a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, debera dotarla y tomarla por mujer. 17 Si su padre no quisiere darsela, el le pesara plata conforme a la dote de las virgenes. 

18 A la hechicera no dejaras que viva. 

19 Cualquiera que cohabitare con bestia, morira. 

20 El que ofreciere sacrificio a dioses excepto solamente a Jehova, sera muerto. 

21 Y al extranjero no enganiarasni angustiaras, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. 22 Aninguna viudani huerfano afligireis. 23 Porque si tu llegas a afligirles, y ellos clamaren a mi, ciertamente oire yo su clamor; 24 y mi furor se encendera, y os matare a espada, y vuestras mujeres seran viudas, y huerfanos vuestros hijos. 

25 Cuando prestares dinero a uno de mi pueblo, al pobre que esta contigo, no te portaras con el como logrero,ni le impondras usura. 26 Si tomares en prenda el vestido de tu prOjimo, a la puesta del sol se lo devolveras. 27 Porque sOlo eso es su cubierta, es su vestido para cubrir su cuerpo. ?En que dormira? Y cuando el clamare a mi, yo le oire, porque soy misericordioso. 

28 No injuriaras a los jueces,ni maldeciras al principe de tu pueblo. 

29 No demoraras la primicia de tu cosechani de tu lagar. 

Me daras el primogenito de tus hijos. 30 Lo mismo haras con el de tu buey y de tu oveja; siete dias estara con su madre, y al octavo dia me lo daras. 

31 Y me sereis varones santos. No comereis carne destrozada por las fieras en el campo; a los perros la echareis. 

eXODO 23

1 No admitiras falso rumor. No te concertaras con el impio para ser testigo falso. 2 No seguiras a los muchos para hacer mal,ni responderas en litigio inclinandote a los mas para hacer agravios; 3ni al pobre distinguiras en su causa. 

4 Si encontrares el buey de tu enemigo o su asno extraviado, vuelve a llevarselo. 5 Si vieres el asno del que te aborrece caido debajo de su carga, ?le dejaras sin ayuda? Antes bien le ayudaras a levantarlo. 

6 No pervertiras el derecho de tu mendigo en su pleito. 7 De palabra de mentira te alejaras, y no mataras al inocente y justo; porque yo no justificare al impio. 8 No recibiras presente; porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras de los justos. 

9 Y no angustiaras al extranjero; porque vosotros sabeis cOmo es el alma del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. 

10 Seis anios sembraras tu tierra, y recogeras su cosecha; 11 mas el septimo anio la dejaras libre, para que coman los pobres de tu pueblo; y de lo que quedare comeran las bestias del campo; asi haras con tu vinia y con tu olivar. 

12 Seis dias trabajaras, y al septimo dia reposaras, para que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero. 13 Y todo lo que os he dicho, guardadlo. Y nombre de otros dioses no mentareis,ni se oira de vuestra boca. 

Las tres fiestas anuales

(Ex. 34.18-26; Dt. 16.1-17)

14 Tres veces en el anio me celebrareis fiesta. 15 La fiesta de los panes sin levadura guardaras. Siete dias comeras los panes sin levadura, como yo te mande, en el tiempo del mes de Abib, porque en el saliste de Egipto; yninguno se presentara delante de mi con las manos vacias. 16 Tambien la fiesta de la siega, los primeros frutos de tus labores, que hubieres sembrado en el campo, y la fiesta de la cosecha a la salida del anio, cuando hayas recogido los frutos de tus labores del campo. 17 Tres veces en el anio se presentara todo varOn delante de Jehova el Senior. 

18 No ofreceras con pan leudo la sangre de mi sacrificio,ni la grosura de mi victima quedara de la noche hasta la maniana. 

19 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traeras a la casa de Jehova tu Dios. No guisaras el cabrito en la leche de su madre. 

El Angel de Jehova enviado para guiar a Israel

20 He aqui yo envio mi Angel delante de ti para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado. 21 Guardate delante de el, y oye su voz; no le seas rebelde; porque el no perdonara vuestra rebeliOn, porque mi nombre esta en el. 

22 Pero si en verdad oyeres su voz e hicieres todo lo que yo te dijere, sere enemigo de tus enemigos, y afligire a los que te afligieren. 

23 Porque mi Angel ira delante de ti, y te llevara a la tierra del amorreo, del heteo, del ferezeo, del cananeo, del heveo y del jebuseo, a los cuales yo hare destruir. 24 No te inclinaras a sus dioses,ni los serviras,ni haras como ellos hacen; antes los destruiras del todo, y quebraras totalmente sus estatuas. 25 Mas a Jehova vuestro Dios servireis, y el bendecira tu pan y tus aguas; y yo quitare toda enfermedad de en medio de ti. 26 No habra mujer que aborte,ni esteril en tu tierra; y yo completare el numero de tus dias. 27 Yo enviare mi terror delante de ti, y consternare a todo pueblo donde entres, y te dare la cerviz de todos tus enemigos. 28 Enviare delante de ti la avispa, que eche fuera al heveo, al cananeo y al heteo, de delante de ti. 29 No los echare de delante de ti en un anio, para que no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las fieras del campo. 30 Poco a poco los echare de delante de ti, hasta que te multipliques y tomes posesiOn de la tierra. 31 Y fijare tus limites desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Eufrates; porque pondre en tus manos a los moradores de la tierra, y tu los echaras de delante de ti. 32 No haras alianza con ellos,ni con sus dioses. 33 En tu tierra no habitaran, no sea que te hagan pecar contra mi sirviendo a sus dioses, porque te sera tropiezo. 

Moises y los ancianos en el Monte Sinai

eXODO 24

1 Dijo Jehova a Moises: Sube ante Jehova, tu, y AarOn, Nadab, y Abiu, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinareis desde lejos. 2 Pero Moises solo se acercara a Jehova; y ellos no se acerquen,ni suba el pueblo con el. 

3 Y Moises vino y contO al pueblo todas las palabras de Jehova, y todas las leyes; y todo el pueblo respondiO a una voz, y dijo: Haremos todas las palabras que Jehova ha dicho. 4 Y Moises escribiO todas las palabras de Jehova, y levantandose de maniana edificO un altar al pie del monte, y doce columnas, segun las doce tribus de Israel. 5 Y enviO jOvenes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y becerros como sacrificios de paz a Jehova. 6 Y Moises tomO la mitad de la sangre, y la puso en tazones, y esparciO la otra mitad de la sangre sobre el altar. 7 Y tomO el libro del pacto y lo leyO a oidos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehova ha dicho, y obedeceremos. 8 Entonces Moises tomO la sangre y rociO sobre el pueblo, y dijo: He aqui la sangre del pacto que Jehova ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas. 

9 Y subieron Moises y AarOn, Nadab y Abiu, y setenta de los ancianos de Israel; 10 y vieron al Dios de Israel; y habia debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando esta sereno. 11 Mas no extendiO su mano sobre los principes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron. 

12 Entonces Jehova dijo a Moises: Sube a mi al monte, y espera alla, y te dare tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para enseniarles. 13 Y se levantO Moises con Josue su servidor, y Moises subiO al monte de Dios. 14 Y dijo a los ancianos: Esperadnos aqui hasta que volvamos a vosotros; y he aqui AarOn y Hur estan con vosotros; el que tuviere asuntos, acuda a ellos. 

15 Entonces Moises subiO al monte, y una nube cubriO el monte. 16 Y la gloria de Jehova reposO sobre el monte Sinai, y la nube lo cubriO por seis dias; y al septimo dia llamO a Moises de en medio de la nube. 17 Y la apariencia de la gloria de Jehova era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los hijos de Israel. 18 Y entrO Moises en medio de la nube, y subiO al monte; y estuvo Moises en el monte cuarenta dias y cuarenta noches. 

La ofrenda para el tabernaculo

(Ex. 35.4-9)

eXODO 25

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que tomen para mi ofrenda; de todo varOn que la diere de su voluntad, de corazOn, tomareis mi ofrenda. 3 Esta es la ofrenda que tomareis de ellos: oro, plata, cobre, 4 azul, purpura, carmesi, lino fino, pelo de cabras, 5 pieles de carneros teniidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 6 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unciOn y para el incienso aromatico, 7 piedras de Onice, y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. 8 Y haran un santuario para mi, y habitare en medio de ellos. 9 Conforme a todo lo que yo te muestre, el disenio del tabernaculo, y el disenio de todos sus utensilios, asi lo hareis. 

El arca del testimonio

(Ex. 37.1-9)

10 Haran tambien un arca de madera de acacia, cuya longitud sera de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. 11 Y la cubriras de oro puro por dentro y por fuera, y haras sobre ella una cornisa de oro alrededor. 12 Fundiras para ella cuatro anillos de oro, que pondras en sus cuatro esquinas; dos anillos a un lado de ella, y dos anillos al otro lado. 13 Haras unas varas de madera de acacia, las cuales cubriras de oro. 14 Y meteras las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca con ellas. 15 Las varas quedaran en los anillos del arca; no se quitaran de ella. 16 Y pondras en el arca el testimonio que yo te dare. 17 Y haras un propiciatorio de oro fino, cuya longitud sera de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio. 18 Haras tambien dos querubines de oro; labrados a martillo los haras en los dos extremos del propiciatorio. 19 Haras, pues, un querubin en un extremo, y un querubin en el otro extremo; de una pieza con el propiciatorio haras los querubines en sus dos extremos. 20 Y los querubines extenderan por encima las alas, cubriendo con sus alas el propiciatorio; sus rostros el uno enfrente del otro, mirando al propiciatorio los rostros de los querubines. 21 Y pondras el propiciatorio encima del arca, y en el arca pondras el testimonio que yo te dare. 22 Y de alli me declarare a ti, y hablare contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que estan sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mandare para los hijos de Israel. 

La mesa para el pan de la proposiciOn

(Ex. 37.10-16)

23 Haras asimismo una mesa de madera de acacia; su longitud sera de dos codos, y de un codo su anchura, y su altura de codo y medio. 24 Y la cubriras de oro puro, y le haras una cornisa de oro alrededor. 25 Le haras tambien una moldura alrededor, de un palmo menor de anchura, y haras a la moldura una cornisa de oro alrededor. 26 Y le haras cuatro anillos de oro, los cuales pondras en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas. 27 Los anillos estaran debajo de la moldura, para lugares de las varas para llevar la mesa. 28 Haras las varas de madera de acacia, y las cubriras de oro, y con ellas sera llevada la mesa. 29 Haras tambien sus platos, sus cucharas, sus cubiertas y sus tazones, con que se libara; de oro fino los haras. 30 Y pondras sobre la mesa el pan de la proposiciOn delante de mi continuamente. 

El candelero de oro

(Ex. 37.17-24)

31 Haras ademas un candelero de oro puro; labrado a martillo se hara el candelero; su pie, su cania, sus copas, sus manzanas y sus flores, seran de lo mismo. 32 Y saldran seis brazos de sus lados; tres brazos del candelero a un lado, y tres brazos al otro lado. 33 Tres copas en forma de flor de almendro en un brazo, una manzana y una flor; y tres copas en forma de flor de almendro en otro brazo, una manzana y una flor; asi en los seis brazos que salen del candelero; 34 y en la cania central del candelero cuatro copas en forma de flor de almendro, sus manzanas y sus flores. 35 Habra una manzana debajo de dos brazos del mismo, otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, asi para los seis brazos que salen del candelero. 36 Sus manzanas y sus brazos seran de una pieza, todo ello una pieza labrada a martillo, de oro puro. 37 Y le haras siete lamparillas, las cuales encenderas para que alumbren hacia adelante. 38 Tambien sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro. 39 De un talento de oro fino lo haras, con todos estos utensilios. 40 Mira y hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte. 

El tabernaculo

(Ex. 36.8-38)

eXODO 26

1 Haras el tabernaculo de diez cortinas de lino torcido, azul, purpura y carmesi; y lo haras con querubines de obra primorosa. 2 La longitud de una cortina de veintiocho codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendran una misma medida. 3 Cinco cortinas estaran unidas una con la otra, y las otras cinco cortinas unidas una con la otra. 4 Y haras lazadas de azul en la orilla de la ultima cortina de la primera uniOn; lo mismo haras en la orilla de la cortina de la segunda uniOn. 5 Cincuenta lazadas haras en la primera cortina, y cincuenta lazadas haras en la orilla de la cortina que esta en la segunda uniOn; las lazadas estaran contrapuestas la una a la otra. 6 Haras tambien cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazaras las cortinas la una con la otra, y se formara un tabernaculo. 7 Haras asimismo cortinas de pelo de cabra para una cubierta sobre el tabernaculo; once cortinas haras. 8 La longitud de cada cortina sera de treinta codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; una misma medida tendran las once cortinas. 9 Y uniras cinco cortinas aparte y las otras seis cortinas aparte; y doblaras la sexta cortina en el frente del tabernaculo. 10 Y haras cincuenta lazadas en la orilla de la cortina, al borde en la uniOn, y cincuenta lazadas en la orilla de la cortina de la segunda uniOn. 

11 Haras asimismo cincuenta corchetes de bronce, los cuales meteras por las lazadas; y enlazaras las uniones para que se haga una sola cubierta. 12 Y la parte que sobra en las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina que sobra, colgara a espaldas del tabernaculo. 13 Y un codo de un lado, y otro codo del otro lado, que sobra a lo largo de las cortinas de la tienda, colgara sobre los lados del tabernaculo a un lado y al otro, para cubrirlo. 14 Haras tambien a la tienda una cubierta de pieles de carneros teniidas de rojo, y una cubierta de pieles de tejones encima. 

15 Y haras para el tabernaculo tablas de madera de acacia, que esten derechas. 16 La longitud de cada tabla sera de diez codos, y de codo y medio la anchura. 17 Dos espigas tendra cada tabla, para unirlas una con otra; asi haras todas las tablas del tabernaculo. 18 Haras, pues, las tablas del tabernaculo; veinte tablas al lado del mediodia, al sur. 19 Y haras cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas; dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas. 20 Y al otro lado del tabernaculo, al lado del norte, veinte tablas; 21 y sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 22 Y para el lado posterior del tabernaculo, al occidente, haras seis tablas. 23 Haras ademas dos tablas para las esquinas del tabernaculo en los dos angulos posteriores; 24 las cuales se uniran desde abajo, y asimismo se juntaran por su alto con un gozne; asi sera con las otras dos; seran para las dos esquinas. 25 De suerte que seran ocho tablas, con sus basas de plata, dieciseis basas; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 26 Haras tambien cinco barras de madera de acacia, para las tablas de un lado del tabernaculo, 27 y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernaculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernaculo, al occidente. 28 Y la barra de en medio pasara por en medio de las tablas, de un extremo al otro. 29 Y cubriras de oro las tablas, y haras sus anillos de oro para meter por ellos las barras; tambien cubriras de oro las barras. 30 Y alzaras el tabernaculo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte. 

31 Tambien haras un velo de azul, purpura, carmesi y lino torcido; sera hecho de obra primorosa, con querubines; 32 y lo pondras sobre cuatro columnas de madera de acacia cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre basas de plata. 33 Y pondras el velo debajo de los corchetes, y meteras alli, del velo adentro, el arca del testimonio; y aquel velo os hara separaciOn entre el lugar santo y el santisimo. 34 Pondras el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el lugar santisimo. 35 Y pondras la mesa fuera del velo, y el candelero enfrente de la mesa al lado sur del tabernaculo; y pondras la mesa al lado del norte. 

36 Haras para la puerta del tabernaculo una cortina de azul, purpura, carmesi y lino torcido, obra de recamador. 37 Y haras para la cortina cinco columnas de madera de acacia, las cuales cubriras de oro, con sus capiteles de oro; y fundiras cinco basas de bronce para ellas. 

El altar de bronce

(Ex. 38.1-7)

eXODO 27

1 Haras tambien un altar de madera de acacia de cinco codos de longitud, y de cinco codos de anchura; sera cuadrado el altar, y su altura de tres codos. 2 Y le haras cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos seran parte del mismo; y lo cubriras de bronce. 3 Haras tambien sus calderos para recoger la ceniza, y sus paletas, sus tazones, sus garfios y sus braseros; haras todos sus utensilios de bronce. 4 Y le haras un enrejado de bronce de obra de rejilla, y sobre la rejilla haras cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas. 5 Y la pondras dentro del cerco del altar abajo; y llegara la rejilla hasta la mitad del altar. 6 Haras tambien varas para el altar, varas de madera de acacia, las cuales cubriras de bronce. 7 Y las varas se meteran por los anillos, y estaran aquellas varas a ambos lados del altar cuando sea llevado. 8 Lo haras hueco, de tablas; de la manera que te fue mostrado en el monte, asi lo haras. 

El atrio del tabernaculo

(Ex. 38.9-20)

9 Asimismo haras el atrio del tabernaculo. Al lado meridional, al sur, tendra el atrio cortinas de lino torcido, de cien codos de longitud para un lado. 10 Sus veinte columnas y sus veinte basas seran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 11 De la misma manera al lado del norte habra a lo largo cortinas de cien codos de longitud, y sus veinte columnas con sus veinte basas de bronce; los capiteles de sus columnas y sus molduras, de plata. 12 El ancho del atrio, del lado occidental, tendra cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, con sus diez basas. 13 Y en el ancho del atrio por el lado del oriente, al este, habra cincuenta codos. 14 Las cortinas a un lado de la entrada seran de quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas. 15 Y al otro lado, quince codos de cortinas; sus columnas tres, con sus tres basas. 16 Y para la puerta del atrio habra una cortina de veinte codos, de azul, purpura y carmesi, y lino torcido, de obra de recamador; sus columnas cuatro, con sus cuatro basas. 17 Todas las columnas alrededor del atrio estaran ceniidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de bronce. 18 La longitud del atrio sera de cien codos, y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco codos; sus cortinas de lino torcido, y sus basas de bronce. 19 Todos los utensilios del tabernaculo en todo su servicio, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, seran de bronce. 

Aceite para las lamparas

(Lv. 24.1-4)

20 Y mandaras a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas, para el alumbrado, para hacer arder continuamente las lamparas. 21 En el tabernaculo de reuniOn, afuera del velo que esta delante del testimonio, las pondra en orden AarOn y sus hijos para que ardan delante de Jehova desde la tarde hasta la maniana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones. 

Las vestiduras de los sacerdotes

(Ex. 39.1-31)

eXODO 28

1 Haras llegar delante de ti a AarOn tu hermano, y a sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes; a AarOn y a Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar hijos de AarOn. 2 Y haras vestiduras sagradas a AarOn tu hermano, para honra y hermosura. 3 Y tu hablaras a todos los sabios de corazOn, a quienes yo he llenado de espiritu de sabiduria, para que hagan las vestiduras de AarOn, para consagrarle para que sea mi sacerdote. 4 Las vestiduras que haran son estas: el pectoral, el efod, el manto, la tunica bordada, la mitra y el cinturOn. Hagan, pues, las vestiduras sagradas para AarOn tu hermano, y para sus hijos, para que sean mis sacerdotes. 

5 Tomaran oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido, 6 y haran el efod de oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido, de obra primorosa. 7 Tendra dos hombreras que se junten a sus dos extremos, y asi se juntara. 8 Y su cinto de obra primorosa que estara sobre el, sera de la misma obra, parte del mismo; de oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido. 9 Y tomaras dos piedras de Onice, y grabaras en ellas los nombres de los hijos de Israel; 10 seis de sus nombres en una piedra, y los otros seis nombres en la otra piedra, conforme al orden de nacimiento de ellos. 11 De obra de grabador en piedra, como grabaduras de sello, haras grabar las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; les haras alrededor engastes de oro. 12 Y pondras las dos piedras sobre las hombreras del efod, para piedras memoriales a los hijos de Israel; y AarOn llevara los nombres de ellos delante de Jehova sobre sus dos hombros por memorial. 13 Haras, pues, los engastes de oro, 14 y dos cordones de oro fino, los cuales haras en forma de trenza; y fijaras los cordones de forma de trenza en los engastes. 

15 Haras asimismo el pectoral del juicio de obra primorosa, lo haras conforme a la obra del efod, de oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido. 16 Sera cuadrado y doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho; 17 y lo llenaras de pedreria en cuatro hileras de piedras; una hilera de una piedra sardica, un topacio y un carbunclo; 18 la segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante; 19 la tercera hilera, un jacinto, una agata y una amatista; 20 la cuarta hilera, un berilo, un Onice y un jaspe. Todas estaran montadas en engastes de oro. 21 Y las piedras seran segun los nombres de los hijos de Israel, doce segun sus nombres; como grabaduras de sello cada una con su nombre, seran segun las doce tribus. 22 Haras tambien en el pectoral cordones de hechura de trenzas de oro fino. 23 Y haras en el pectoral dos anillos de oro, los cuales pondras a los dos extremos del pectoral. 24 Y fijaras los dos cordones de oro en los dos anillos a los dos extremos del pectoral; 25 y pondras los dos extremos de los dos cordones sobre los dos engastes, y los fijaras a las hombreras del efod en su parte delantera. 26 Haras tambien dos anillos de oro, los cuales pondras a los dos extremos del pectoral, en su orilla que esta al lado del efod hacia adentro. 27 Haras asimismo los dos anillos de oro, los cuales fijaras en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, delante de su juntura sobre el cinto del efod. 28 Y juntaran el pectoral por sus anillos a los dos anillos del efod con un cordOn de azul, para que este sobre el cinto del efod, y no se separe el pectoral del efod. 29 Y llevara AarOn los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio sobre su corazOn, cuando entre en el santuario, por memorial delante de Jehova continuamente. 30 Y pondras en el pectoral del juicio Urim y Tumim, para que esten sobre el corazOn de AarOn cuando entre delante de Jehova; y llevara siempre AarOn el juicio de los hijos de Israel sobre su corazOn delante de Jehova. 

31 Haras el manto del efod todo de azul; 32 y en medio de el por arriba habra una abertura, la cual tendra un borde alrededor de obra tejida, como el cuello de un coselete, para que no se rompa. 33 Y en sus orlas haras granadas de azul, purpura y carmesi alrededor, y entre ellas campanillas de oro alrededor. 34 Una campanilla de oro y una granada, otra campanilla de oro y otra granada, en toda la orla del manto alrededor. 35 Y estara sobre AarOn cuando ministre; y se oira su sonido cuando el entre en el santuario delante de Jehova y cuando salga, para que no muera. 

36 Haras ademas una lamina de oro fino, y grabaras en ella como grabadura de sello, SANTIDAD A JEHOVa. 37 Y la pondras con un cordOn de azul, y estara sobre la mitra; por la parte delantera de la mitra estara. 38 Y estara sobre la frente de AarOn, y llevara AarOn las faltas cometidas en todas las cosas santas, que los hijos de Israel hubieren consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente estara continuamente, para que obtengan gracia delante de Jehova. 

39 Y bordaras una tunica de lino, y haras una mitra de lino; haras tambien un cinto de obra de recamador. 

40 Y para los hijos de AarOn haras tunicas; tambien les haras cintos, y les haras tiaras para honra y hermosura. 41 Y con ellos vestiras a AarOn tu hermano, y a sus hijos con el; y los ungiras, y los consagraras y santificaras, para que sean mis sacerdotes. 42 Y les haras calzoncillos de lino para cubrir su desnudez; seran desde los lomos hasta los muslos. 43 Y estaran sobre AarOn y sobre sus hijos cuando entren en el tabernaculo de reuniOn, o cuando se acerquen al altar para servir en el santuario, para que no lleven pecado y mueran. Es estatuto perpetuo para el, y para su descendencia despues de el. 

ConsagraciOn de AarOn y de sus hijos

(Lv. 8.1-36)

eXODO 29

1 Esto es lo que les haras para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin defecto; 2 y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las haras de flor de harina de trigo. 3 Y las pondras en un canastillo, y en el canastillo las ofreceras, con el becerro y los dos carneros. 4 Y llevaras a AarOn y a sus hijos a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y los lavaras con agua. 5 Y tomaras las vestiduras, y vestiras a AarOn la tunica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y le ceniiras con el cinto del efod; 6 y pondras la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra pondras la diadema santa. 7 Luego tomaras el aceite de la unciOn, y lo derramaras sobre su cabeza, y le ungiras. 8 Y haras que se acerquen sus hijos, y les vestiras las tunicas. 9 Les ceniiras el cinto a AarOn y a sus hijos, y les ataras las tiaras, y tendran el sacerdocio por derecho perpetuo. Asi consagraras a AarOn y a sus hijos. 

10 Despues llevaras el becerro delante del tabernaculo de reuniOn, y AarOn y sus hijos pondran sus manos sobre la cabeza del becerro. 11 Y mataras el becerro delante de Jehova, a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 12 Y de la sangre del becerro tomaras y pondras sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramaras toda la demas sangre al pie del altar. 13 Tomaras tambien toda la grosura que cubre los intestinos, la grosura de sobre el higado, los dos riniones, y la grosura que esta sobre ellos, y lo quemaras sobre el altar. 14 Pero la carne del becerro, y su piel y su estiercol, los quemaras a fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado. 

15 Asimismo tomaras uno de los carneros, y AarOn y sus hijos pondran sus manos sobre la cabeza del carnero. 16 Y mataras el carnero, y con su sangre rociaras sobre el altar alrededor. 17 Cortaras el carnero en pedazos, y lavaras sus intestinos y sus piernas, y las pondras sobre sus trozos y sobre su cabeza. 18 Y quemaras todo el carnero sobre el altar; es holocausto de olor grato para Jehova, es ofrenda quemada a Jehova. 

19 Tomaras luego el otro carnero, y AarOn y sus hijos pondran sus manos sobre la cabeza del carnero. 20 Y mataras el carnero, y tomaras de su sangre y la pondras sobre el lObulo de la oreja derecha de AarOn, sobre el lObulo de la oreja de sus hijos, sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y rociaras la sangre sobre el altar alrededor. 21 Y con la sangre que estara sobre el altar, y el aceite de la unciOn, rociaras sobre AarOn, sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de estos; y el sera santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con el. 

22 Luego tomaras del carnero la grosura, y la cola, y la grosura que cubre los intestinos, y la grosura del higado, y los dos riniones, y la grosura que esta sobre ellos, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagraciOn. 23 Tambien una torta grande de pan, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre del canastillo de los panes sin levadura presentado a Jehova, 24 y lo pondras todo en las manos de AarOn, y en las manos de sus hijos; y lo meceras como ofrenda mecida delante de Jehova. 25 Despues lo tomaras de sus manos y lo haras arder en el altar, sobre el holocausto, por olor grato delante de Jehova. Es ofrenda encendida a Jehova. 

26 Y tomaras el pecho del carnero de las consagraciones, que es de AarOn, y lo meceras por ofrenda mecida delante de Jehova; y sera porciOn tuya. 27 Y apartaras el pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla de la ofrenda elevada, lo que fue mecido y lo que fue elevado del carnero de las consagraciones de AarOn y de sus hijos, 28 y sera para AarOn y para sus hijos como estatuto perpetuo para los hijos de Israel, porque es ofrenda elevada; y sera una ofrenda elevada de los hijos de Israel, de sus sacrificios de paz, porciOn de ellos elevada en ofrenda a Jehova. 

29 Y las vestiduras santas, que son de AarOn, seran de sus hijos despues de el, para ser ungidos en ellas, y para ser en ellas consagrados. 30 Por siete dias las vestira el que de sus hijos tome su lugar como sacerdote, cuando venga al tabernaculo de reuniOn para servir en el santuario. 

31 Y tomaras el carnero de las consagraciones, y coceras su carne en lugar santo. 32 Y AarOn y sus hijos comeran la carne del carnero, y el pan que estara en el canastillo, a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 33 Y comeran aquellas cosas con las cuales se hizo expiaciOn, para llenar sus manos para consagrarlos; mas el extranio no las comera, porque son santas. 34 Y si sobrare hasta la maniana algo de la carne de las consagraciones y del pan, quemaras al fuego lo que hubiere sobrado; no se comera, porque es cosa santa. 

35 Asi, pues, haras a AarOn y a sus hijos, conforme a todo lo que yo te he mandado; por siete dias los consagraras. 36 Cada dia ofreceras el becerro del sacrificio por el pecado, para las expiaciones; y purificaras el altar cuando hagas expiaciOn por el, y lo ungiras para santificarlo. 37 Por siete dias haras expiaciOn por el altar, y lo santificaras, y sera un altar santisimo: cualquiera cosa que tocare el altar, sera santificada. 

Las ofrendas diarias

(Nm. 28.1-8)

38 Esto es lo que ofreceras sobre el altar: dos corderos de un anio cada dia, continuamente. 39 Ofreceras uno de los corderos por la maniana, y el otro cordero ofreceras a la caida de la tarde. 40 Ademas, con cada cordero una decima parte de un efa de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de olivas machacadas; y para la libaciOn, la cuarta parte de un hin de vino. 41 Y ofreceras el otro cordero a la caida de la tarde, haciendo conforme a la ofrenda de la maniana, y conforme a su libaciOn, en olor grato; ofrenda encendida a Jehova. 42 Esto sera el holocausto continuo por vuestras generaciones, a la puerta del tabernaculo de reuniOn, delante de Jehova, en el cual me reunire con vosotros, para hablaros alli. 43 Alli me reunire con los hijos de Israel; y el lugar sera santificado con mi gloria. 44 Y santificare el tabernaculo de reuniOn y el altar; santificare asimismo a AarOn y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes. 45 Y habitare entre los hijos de Israel, y sere su Dios. 46 Y conoceran que yo soy Jehova su Dios, que los saque de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos. Yo Jehova su Dios. 

El altar del incienso

(Ex. 37.25-28)

eXODO 30

1 Haras asimismo un altar para quemar el incienso; de madera de acacia lo haras. 2 Su longitud sera de un codo, y su anchura de un codo; sera cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos seran parte del mismo. 3 Y lo cubriras de oro puro, su cubierta, sus paredes en derredor y sus cuernos; y le haras en derredor una cornisa de oro. 4 Le haras tambien dos anillos de oro debajo de su cornisa, a sus dos esquinas a ambos lados suyos, para meter las varas con que sera llevado. 5 Haras las varas de madera de acacia, y las cubriras de oro. 6 Y lo pondras delante del velo que esta junto al arca del testimonio, delante del propiciatorio que esta sobre el testimonio, donde me encontrare contigo. 7 Y AarOn quemara incienso aromatico sobre el; cada maniana cuando aliste las lamparas lo quemara. 8 Y cuando AarOn encienda las lamparas al anochecer, quemara el incienso; rito perpetuo delante de Jehova por vuestras generaciones. 9 No ofrecereis sobre el incienso extranio,ni holocausto,ni ofrenda;ni tampoco derramareis sobre el libaciOn. 10 Y sobre sus cuernos hara AarOn expiaciOn una vez en el anio con la sangre del sacrificio por el pecado para expiaciOn; una vez en el anio hara expiaciOn sobre el por vuestras generaciones; sera muy santo a Jehova. 

El dinero del rescate

11 HablO tambien Jehova a Moises, diciendo: 12 Cuando tomes el numero de los hijos de Israel conforme a la cuenta de ellos, cada uno dara a Jehova el rescate de su persona, cuando los cuentes, para que no haya en ellos mortandad cuando los hayas contado. 13 Esto dara todo aquel que sea contado; medio siclo, conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte geras. La mitad de un siclo sera la ofrenda a Jehova. 14 Todo el que sea contado, de veinte anios arriba, dara la ofrenda a Jehova. 15ni el rico aumentara,ni el pobre disminuira del medio siclo, cuando dieren la ofrenda a Jehova para hacer expiaciOn por vuestras personas. 16 Y tomaras de los hijos de Israel el dinero de las expiaciones, y lo daras para el servicio del tabernaculo de reuniOn; y sera por memorial a los hijos de Israel delante de Jehova, para hacer expiaciOn por vuestras personas. 

17 HablO mas Jehova a Moises, diciendo: 18 Haras tambien una fuente de bronce, con su base de bronce, para lavar; y la colocaras entre el tabernaculo de reuniOn y el altar, y pondras en ella agua. 19 Y de ella se lavaran AarOn y sus hijos las manos y los pies. 20 Cuando entren en el tabernaculo de reuniOn, se lavaran con agua, para que no mueran; y cuando se acerquen al altar para ministrar, para quemar la ofrenda encendida para Jehova, 21 se lavaran las manos y los pies, para que no mueran. Y lo tendran por estatuto perpetuo el y su descendencia por sus generaciones. 

El aceite de la unciOn, y el incienso

22 HablO mas Jehova a Moises, diciendo: 23 Tomaras especias finas: de mirra excelente quinientos siclos, y de canela aromatica la mitad, esto es, doscientos cincuenta, de calamo aromatico doscientos cincuenta, 24 de casia quinientos, segun el siclo del santuario, y de aceite de olivas un hin. 25 Y haras de ello el aceite de la santa unciOn; superior ung?ento, segun el arte del perfumador, sera el aceite de la unciOn santa. 26 Con el ungiras el tabernaculo de reuniOn, el arca del testimonio, 27 la mesa con todos sus utensilios, el candelero con todos sus utensilios, el altar del incienso, 28 el altar del holocausto con todos sus utensilios, y la fuente y su base. 29 Asi los consagraras, y seran cosas santisimas; todo lo que tocare en ellos, sera santificado. 30 Ungiras tambien a AarOn y a sus hijos, y los consagraras para que sean mis sacerdotes. 31 Y hablaras a los hijos de Israel, diciendo: Este sera mi aceite de la santa unciOn por vuestras generaciones. 32 Sobre carne de hombre no sera derramado,ni hareis otro semejante, conforme a su composiciOn; santo es, y por santo lo tendreis vosotros. 33 Cualquiera que compusiere ung?ento semejante, y que pusiere de el sobre extranio, sera cortado de entre su pueblo. 

34 Dijo ademas Jehova a Moises: Toma especias aromaticas, estacte y unia aromatica y galbano aromatico e incienso puro; de todo en igual peso, 35 y haras de ello el incienso, un perfume segun el arte del perfumador, bien mezclado, puro y santo. 36 Y moleras parte de el en polvo fino, y lo pondras delante del testimonio en el tabernaculo de reuniOn, donde yo me mostrare a ti. Os sera cosa santisima. 37 Como este incienso que haras, no os hareis otro segun su composiciOn; te sera cosa sagrada para Jehova. 38 Cualquiera que hiciere otro como este para olerlo, sera cortado de entre su pueblo. 

Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab

(Ex. 35.30?36.1)

eXODO 31

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Mira, yo he llamado por nombre a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Juda; 3 y lo he llenado del Espiritu de Dios, en sabiduria y en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 4 para inventar disenios, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 5 y en artificio de piedras para engastarlas, y en artificio de madera; para trabajar en toda clase de labor. 6 Y he aqui que yo he puesto con el a Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabiduria en el animo de todo sabio de corazOn, para que hagan todo lo que te he mandado; 7 el tabernaculo de reuniOn, el arca del testimonio, el propiciatorio que esta sobre ella, y todos los utensilios del tabernaculo, 8 la mesa y sus utensilios, el candelero limpio y todos sus utensilios, el altar del incienso, 9 el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base, 10 los vestidos del servicio, las vestiduras santas para AarOn el sacerdote, las vestiduras de sus hijos para que ejerzan el sacerdocio, 11 el aceite de la unciOn, y el incienso aromatico para el santuario; haran conforme a todo lo que te he mandado. 

El dia de reposo como senial

12 HablO ademas Jehova a Moises, diciendo: 13 Tu hablaras a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros guardareis mis dias de reposo; porque es senial entre mi y vosotros por vuestras generaciones, para que sepais que yo soy Jehova que os santifico. 14 Asi que guardareis el dia de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morira; porque cualquiera que hiciere obra alguna en el, aquella persona sera cortada de en medio de su pueblo. 15 Seis dias se trabajara, mas el dia septimo es dia de reposo consagrado a Jehova; cualquiera que trabaje en el dia de reposo, ciertamente morira. 16 Guardaran, pues, el dia de reposo los hijos de Israel, celebrandolo por sus generaciones por pacto perpetuo. 17 Senial es para siempre entre mi y los hijos de Israel; porque en seis dias hizo Jehova los cielos y la tierra, y en el septimo dia cesO y reposO. 

El becerro de oro

(Dt. 9.6-29)

18 Y dio a Moises, cuando acabO de hablar con el en el monte de Sinai, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios. 

eXODO 32

1 Viendo el pueblo que Moises tardaba en descender del monte, se acercaron entonces a AarOn, y le dijeron: Levantate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moises, el varOn que nos sacO de la tierra de Egipto, no sabemos que le haya acontecido. 2 Y AarOn les dijo: Apartad los zarcillos de oro que estan en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traedmelos. 3 Entonces todo el pueblo apartO los zarcillos de oro que tenian en sus orejas, y los trajeron a AarOn; 4 y el los tomO de las manos de ellos, y le dio forma con buril, e hizo de ello un becerro de fundiciOn. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto. 5 Y viendo esto AarOn, edificO un altar delante del becerro; y pregonO AarOn, y dijo: Maniana sera fiesta para Jehova. 6 Y al dia siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y presentaron ofrendas de paz; y se sentO el pueblo a comer y a beber, y se levantO a regocijarse. 

7 Entonces Jehova dijo a Moises: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido. 8 Pronto se han apartado del camino que yo les mande; se han hecho un becerro de fundiciOn, y lo han adorado, y le han ofrecido sacrificios, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto. 9 Dijo mas Jehova a Moises: Yo he visto a este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz. 10 Ahora, pues, dejame que se encienda mi ira en ellos, y los consuma; y de ti yo hare una naciOn grande. 

11 Entonces Moises orO en presencia de Jehova su Dios, y dijo: Oh Jehova, ?por que se encendera tu furor contra tu pueblo, que tu sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte? 12 ?Por que han de hablar los egipcios, diciendo: Para mal los sacO, para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la faz de la tierra? Vuelvete del ardor de tu ira, y arrepientete de este mal contra tu pueblo. 13 Acuerdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales has jurado por ti mismo, y les has dicho: Yo multiplicare vuestra descendencia como las estrellas del cielo; y dare a vuestra descendencia toda esta tierra de que he hablado, y la tomaran por heredad para siempre. 14 Entonces Jehova se arrepintiO del mal que dijo que habia de hacer a su pueblo. 

15 Y volviO Moises y descendiO del monte, trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las tablas escritas por ambos lados; de uno y otro lado estaban escritas. 16 Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas. 17 Cuando oyO Josue el clamor del pueblo que gritaba, dijo a Moises: Alarido de pelea hay en el campamento. 18 Y el respondiO: No es voz de alaridos de fuertes,ni voz de alaridos de debiles; voz de cantar oigo yo. 19 Y aconteciO que cuando el llegO al campamento, y vio el becerro y las danzas, ardiO la ira de Moises, y arrojO las tablas de sus manos, y las quebrO al pie del monte. 20 Y tomO el becerro que habian hecho, y lo quemO en el fuego, y lo moliO hasta reducirlo a polvo, que esparciO sobre las aguas, y lo dio a beber a los hijos de Israel. 

21 Y dijo Moises a AarOn: ?Que te ha hecho este pueblo, que has traido sobre el tan gran pecado? 22 Y respondiO AarOn: No se enoje mi senior; tu conoces al pueblo, que es inclinado a mal. 23 Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moises, el varOn que nos sacO de la tierra de Egipto, no sabemos que le haya acontecido. 24 Y yo les respondi: ?Quien tiene oro? Apartadlo. Y me lo dieron, y lo eche en el fuego, y saliO este becerro. 

25 Y viendo Moises que el pueblo estaba desenfrenado, porque AarOn lo habia permitido, para verg?enza entre sus enemigos, 26 se puso Moises a la puerta del campamento, y dijo: ?Quien esta por Jehova? Juntese conmigo. Y se juntaron con el todos los hijos de Levi. 27 Y el les dijo: Asi ha dicho Jehova, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo; pasad y volved de puerta a puerta por el campamento, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente. 28 Y los hijos de Levi lo hicieron conforme al dicho de Moises; y cayeron del pueblo en aquel dia como tres mil hombres. 29 Entonces Moises dijo: Hoy os habeis consagrado a Jehova, pues cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano, para que el de bendiciOn hoy sobre vosotros. 

30 Y aconteciO que al dia siguiente dijo Moises al pueblo: Vosotros habeis cometido un gran pecado, pero yo subire ahora a Jehova; quiza le aplacare acerca de vuestro pecado. 31 Entonces volviO Moises a Jehova, y dijo: Te ruego, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro, 32 que perdones ahora su pecado, y si no, raeme ahora de tu libro que has escrito. 33 Y Jehova respondiO a Moises: Al que pecare contra mi, a este raere yo de mi libro. 34 Ve, pues, ahora, lleva a este pueblo a donde te he dicho; he aqui mi angel ira delante de ti; pero en el dia del castigo, yo castigare en ellos su pecado. 

35 Y Jehova hiriO al pueblo, porque habian hecho el becerro que formO AarOn. 

La presencia de Dios prometida

eXODO 33

1 Jehova dijo a Moises: Anda, sube de aqui, tu y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual jure a Abraham, Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia la dare; 2 y yo enviare delante de ti el angel, y echare fuera al cananeo y al amorreo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo 3 (a la tierra que fluye leche y miel); pero yo no subire en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. 

4 Y oyendo el pueblo esta mala noticia, vistieron luto, yninguno se puso sus atavios. 5 Porque Jehova habia dicho a Moises: Di a los hijos de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz; en un momento subire en medio de ti, y te consumire. Quitate, pues, ahora tus atavios, para que yo sepa lo que te he de hacer. 6 Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atavios desde el monte Horeb. 

7 Y Moises tomO el tabernaculo, y lo levantO lejos, fuera del campamento, y lo llamO el Tabernaculo de ReuniOn. Y cualquiera que buscaba a Jehova, salia al tabernaculo de reuniOn que estaba fuera del campamento. 8 Y sucedia que cuando salia Moises al tabernaculo, todo el pueblo se levantaba, y cada cual estaba en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moises, hasta que el entraba en el tabernaculo. 9 Cuando Moises entraba en el tabernaculo, la columna de nube descendia y se ponia a la puerta del tabernaculo, y Jehova hablaba con Moises. 10 Y viendo todo el pueblo la columna de nube que estaba a la puerta del tabernaculo, se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba. 11 Y hablaba Jehova a Moises cara a cara, como habla cualquiera a su companiero. Y el volvia al campamento; pero el joven Josue hijo de Nun, su servidor, nunca se apartaba de en medio del tabernaculo. 

12 Y dijo Moises a Jehova: Mira, tu me dices a mi: Saca este pueblo; y tu no me has declarado a quien enviaras conmigo. Sin embargo, tu dices: Yo te he conocido por tu nombre, y has hallado tambien gracia en mis ojos. 13 Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos; y mira que esta gente es pueblo tuyo. 14 Y el dijo: Mi presencia ira contigo, y te dare descanso. 15 Y Moises respondiO: Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aqui. 16 ?Y en que se conocera aqui que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en que tu andes con nosotros, y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que estan sobre la faz de la tierra? 

17 Y Jehova dijo a Moises: Tambien hare esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre. 18 El entonces dijo: Te ruego que me muestres tu gloria. 19 Y le respondiO: Yo hare pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamare el nombre de Jehova delante de ti; y tendre misericordia del que tendre misericordia, y sere clemente para con el que sere clemente. 20 Dijo mas: No podras ver mi rostro; porque no me vera hombre, y vivira. 21 Y dijo aun Jehova: He aqui un lugar junto a mi, y tu estaras sobre la penia; 22 y cuando pase mi gloria, yo te pondre en una hendidura de la penia, y te cubrire con mi mano hasta que haya pasado. 23 Despues apartare mi mano, y veras mis espaldas; mas no se vera mi rostro. 

El pacto renovado

(Dt. 10.1-5)

eXODO 34

1 Y Jehova dijo a Moises: Alisate dos tablas de piedra como las primeras, y escribire sobre esas tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste. 2 Preparate, pues, para maniana, y sube de maniana al monte de Sinai, y presentate ante mi sobre la cumbre del monte. 3 Y no suba hombre contigo,ni parezca alguno en todo el monte;ni ovejasni bueyes pazcan delante del monte. 4 Y Moises alisO dos tablas de piedra como las primeras; y se levantO de maniana y subiO al monte Sinai, como le mandO Jehova, y llevO en su mano las dos tablas de piedra. 5 Y Jehova descendiO en la nube, y estuvo alli con el, proclamando el nombre de Jehova. 6 Y pasando Jehova por delante de el, proclamO: ?Jehova! ?Jehova! fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad; 7 que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebeliOn y el pecado, y que deningun modo tendra por inocente al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, hasta la tercera y cuarta generaciOn. 8 Entonces Moises, apresurandose, bajO la cabeza hacia el suelo y adorO. 9 Y dijo: Si ahora, Senior, he hallado gracia en tus ojos, vaya ahora el Senior en medio de nosotros; porque es un pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y tOmanos por tu heredad. 

10 Y el contestO: He aqui, yo hago pacto delante de todo tu pueblo; hare maravillas que no han sido hechas en toda la tierra,ni en naciOn alguna, y vera todo el pueblo en medio del cual estas tu, la obra de Jehova; porque sera cosa tremenda la que yo hare contigo. 

Advertencia contra la idolatria de Canaan

(Dt. 7.1-5)

11 Guarda lo que yo te mando hoy; he aqui que yo echo de delante de tu presencia al amorreo, al cananeo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo. 12 Guardate de hacer alianza con los moradores de la tierra donde has de entrar, para que no sean tropezadero en medio de ti. 13 Derribareis sus altares, y quebrareis sus estatuas, y cortareis sus imagenes de Asera. 14 Porque no te has de inclinar aningun otro dios, pues Jehova, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es. 15 Por tanto, no haras alianza con los moradores de aquella tierra; porque fornicaran en pos de sus dioses, y ofreceran sacrificios a sus dioses, y te invitaran, y comeras de sus sacrificios; 16 o tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de sus dioses, haran fornicar tambien a tus hijos en pos de los dioses de ellas. 

17 No te haras dioses de fundiciOn. 

Fiestas anuales

(Ex. 23.14-19; Dt. 16.1-17)

18 La fiesta de los panes sin levadura guardaras; siete dias comeras pan sin levadura, segun te he mandado, en el tiempo senialado del mes de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto. 19 Todo primer nacido, mio es; y de tu ganado todo primogenito de vaca o de oveja, que sea macho. 20 Pero redimiras con cordero el primogenito del asno; y si no lo redimieres, quebraras su cerviz. Redimiras todo primogenito de tus hijos; yninguno se presentara delante de mi con las manos vacias. 

21 Seis dias trabajaras, mas en el septimo dia descansaras; aun en la arada y en la siega, descansaras. 22 Tambien celebraras la fiesta de las semanas, la de las primicias de la siega del trigo, y la fiesta de la cosecha a la salida del anio. 23 Tres veces en el anio se presentara todo varOn tuyo delante de Jehova el Senior, Dios de Israel. 24 Porque yo arrojare a las naciones de tu presencia, y ensanchare tu territorio; yninguno codiciara tu tierra, cuando subas para presentarte delante de Jehova tu Dios tres veces en el anio. 

25 No ofreceras cosa leudada junto con la sangre de mi sacrificio,ni se dejara hasta la maniana nada del sacrificio de la fiesta de la pascua. 26 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra llevaras a la casa de Jehova tu Dios. No coceras el cabrito en la leche de su madre. 

Moises y las tablas de la ley

27 Y Jehova dijo a Moises: Escribe tu estas palabras; porque conforme a estas palabras he hecho pacto contigo y con Israel. 28 Y el estuvo alli con Jehova cuarenta dias y cuarenta noches; no comiO pan,ni bebiO agua; y escribiO en tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos. 

29 Y aconteciO que descendiendo Moises del monte Sinai con las dos tablas del testimonio en su mano, al descender del monte, no sabia Moises que la piel de su rostro resplandecia, despues que hubo hablado con Dios. 30 Y AarOn y todos los hijos de Israel miraron a Moises, y he aqui la piel de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo de acercarse a el. 31 Entonces Moises los llamO; y AarOn y todos los principes de la congregaciOn volvieron a el, y Moises les hablO. 32 Despues se acercaron todos los hijos de Israel, a los cuales mandO todo lo que Jehova le habia dicho en el monte Sinai. 33 Y cuando acabO Moises de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro. 34 Cuando venia Moises delante de Jehova para hablar con el, se quitaba el velo hasta que salia; y saliendo, decia a los hijos de Israel lo que le era mandado. 35 Y al mirar los hijos de Israel el rostro de Moises, veian que la piel de su rostro era resplandeciente; y volvia Moises a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar con Dios. 

Reglamento del dia de reposo

eXODO 35

1 Moises convocO a toda la congregaciOn de los hijos de Israel y les dijo: Estas son las cosas que Jehova ha mandado que sean hechas: 2 Seis dias se trabajara, mas el dia septimo os sera santo, dia de reposo para Jehova; cualquiera que en el hiciere trabajo alguno, morira. 3 No encendereis fuego enninguna de vuestras moradas en el dia de reposo. 

La ofrenda para el tabernaculo

(Ex. 25.1-9)

4 Y hablO Moises a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehova ha mandado: 5 Tomad de entre vosotros ofrenda para Jehova; todo generoso de corazOn la traera a Jehova; oro, plata, bronce, 6 azul, purpura, carmesi, lino fino, pelo de cabras, 7 pieles de carneros teniidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 8 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unciOn y para el incienso aromatico, 9 y piedras de Onice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. 

La obra del tabernaculo

(Ex. 39.32-43)

10 Todo sabio de corazOn de entre vosotros vendra y hara todas las cosas que Jehova ha mandado: 11 el tabernaculo, su tienda, su cubierta, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas; 12 el arca y sus varas, el propiciatorio, el velo de la tienda; 13 la mesa y sus varas, y todos sus utensilios, y el pan de la proposiciOn; 14 el candelero del alumbrado y sus utensilios, sus lamparas, y el aceite para el alumbrado; 15 el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unciOn, el incienso aromatico, la cortina de la puerta para la entrada del tabernaculo; 16 el altar del holocausto, su enrejado de bronce y sus varas, y todos sus utensilios, y la fuente con su base; 17 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina de la puerta del atrio; 18 las estacas del tabernaculo, y las estacas del atrio y sus cuerdas; 19 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de AarOn el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para servir en el sacerdocio. 

El pueblo trae la ofrenda

20 Y saliO toda la congregaciOn de los hijos de Israel de delante de Moises. 21 Y vino todo varOn a quien su corazOn estimulO, y todo aquel a quien su espiritu le dio voluntad, con ofrenda a Jehova para la obra del tabernaculo de reuniOn y para toda su obra, y para las sagradas vestiduras. 22 Vinieron asi hombres como mujeres, todos los voluntarios de corazOn, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehova. 23 Todo hombre que tenia azul, purpura, carmesi, lino fino, pelo de cabras, pieles de carneros teniidas de rojo, o pieles de tejones, lo traia. 24 Todo el que ofrecia ofrenda de plata o de bronce traia a Jehova la ofrenda; y todo el que tenia madera de acacia la traia para toda la obra del servicio. 25 Ademas todas las mujeres sabias de corazOn hilaban con sus manos, y traian lo que habian hilado: azul, purpura, carmesi o lino fino. 26 Y todas las mujeres cuyo corazOn las impulsO en sabiduria hilaron pelo de cabra. 27 Los principes trajeron piedras de Onice, y las piedras de los engastes para el efod y el pectoral, 28 y las especias aromaticas, y el aceite para el alumbrado, y para el aceite de la unciOn, y para el incienso aromatico. 29 De los hijos de Israel, asi hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazOn voluntario para traer para toda la obra, que Jehova habia mandado por medio de Moises que hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria a Jehova. 

Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab

(Ex. 31.1-11)

30 Y dijo Moises a los hijos de Israel: Mirad, Jehova ha nombrado a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Juda; 31 y lo ha llenado del Espiritu de Dios, en sabiduria, en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 32 para proyectar disenios, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 33 y en la talla de piedras de engaste, y en obra de madera, para trabajar en toda labor ingeniosa. 34 Y ha puesto en su corazOn el que pueda enseniar, asi el como Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; 35 y los ha llenado de sabiduria de corazOn, para que hagan toda obra de arte y de invenciOn, y de bordado en azul, en purpura, en carmesi, en lino fino y en telar, para que hagan toda labor, e inventen todo disenio. 

eXODO 36

1 Asi, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazOn a quien Jehova dio sabiduria e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, haran todas las cosas que ha mandado Jehova. 

Moises suspende la ofrenda del pueblo

2 Y Moises llamO a Bezaleel y a Aholiab y a todo varOn sabio de corazOn, en cuyo corazOn habia puesto Jehova sabiduria, todo hombre a quien su corazOn le moviO a venir a la obra para trabajar en ella. 3 Y tomaron de delante de Moises toda la ofrenda que los hijos de Israel habian traido para la obra del servicio del santuario, a fin de hacerla. Y ellos seguian trayendole ofrenda voluntaria cada maniana. 4 Tanto, que vinieron todos los maestros que hacian toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hacia, 5 y hablaron a Moises, diciendo: El pueblo trae mucho mas de lo que se necesita para la obra que Jehova ha mandado que se haga. 6 Entonces Moises mandO pregonar por el campamento, diciendo:ningun hombreni mujer haga mas para la ofrenda del santuario. Asi se le impidiO al pueblo ofrecer mas; 7 pues tenian material abundante para hacer toda la obra, y sobraba. 

ConstrucciOn del tabernaculo

(Ex. 26.1-37)

8 Todos los sabios de corazOn de entre los que hacian la obra, hicieron el tabernaculo de diez cortinas de lino torcido, azul, purpura y carmesi; las hicieron con querubines de obra primorosa. 9 La longitud de una cortina era de veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos; todas las cortinas eran de igual medida. 

10 Cinco de las cortinas las uniO entre si, y asimismo uniO las otras cinco cortinas entre si. 11 E hizo lazadas de azul en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie; e hizo lo mismo en la orilla de la cortina final de la segunda serie. 12 Cincuenta lazadas hizo en la primera cortina, y otras cincuenta en la orilla de la cortina de la segunda serie; las lazadas de la una correspondian a las de la otra. 13 Hizo tambien cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazO las cortinas una con otra, y asi quedO formado un tabernaculo. 

14 Hizo asimismo cortinas de pelo de cabra para una tienda sobre el tabernaculo; once cortinas hizo. 15 La longitud de una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos; las once cortinas tenian una misma medida. 16 Y uniO cinco de las cortinas aparte, y las otras seis cortinas aparte. 17 Hizo ademas cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la cortina final de la segunda serie. 18 Hizo tambien cincuenta corchetes de bronce para enlazar la tienda, de modo que fuese una. 19 E hizo para la tienda una cubierta de pieles de carneros teniidas de rojo, y otra cubierta de pieles de tejones encima. 

20 Ademas hizo para el tabernaculo las tablas de madera de acacia, derechas. 21 La longitud de cada tabla era de diez codos, y de codo y medio la anchura. 22 Cada tabla tenia dos espigas, para unirlas una con otra; asi hizo todas las tablas del tabernaculo. 23 Hizo, pues, las tablas para el tabernaculo; veinte tablas al lado del sur, al mediodia. 24 Hizo tambien cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla, para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas. 25 Y para el otro lado del tabernaculo, al lado norte, hizo otras veinte tablas, 26 con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla. 27 Y para el lado occidental del tabernaculo hizo seis tablas. 28 Para las esquinas del tabernaculo en los dos lados hizo dos tablas, 29 las cuales se unian desde abajo, y por arriba se ajustaban con un gozne; asi hizo a la una y a la otra en las dos esquinas. 30 Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata dieciseis; dos basas debajo de cada tabla. 

31 Hizo tambien las barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabernaculo, 32 cinco barras para las tablas del otro lado del tabernaculo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabernaculo hacia el occidente. 33 E hizo que la barra de en medio pasase por en medio de las tablas de un extremo al otro. 34 Y cubriO de oro las tablas, e hizo de oro los anillos de ellas, por donde pasasen las barras; cubriO tambien de oro las barras. 

35 Hizo asimismo el velo de azul, purpura, carmesi y lino torcido; lo hizo con querubines de obra primorosa. 36 Y para el hizo cuatro columnas de madera de acacia, y las cubriO de oro, y sus capiteles eran de oro; y fundiO para ellas cuatro basas de plata. 37 Hizo tambien el velo para la puerta del tabernaculo, de azul, purpura, carmesi y lino torcido, obra de recamador; 38 y sus cinco columnas con sus capiteles; y cubriO de oro los capiteles y las molduras, e hizo de bronce sus cinco basas. 

Mobiliario del tabernaculo

(Ex. 25.10-40; 27.1-8; 30.1-10)

eXODO 37

1 Hizo tambien Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. 2 Y la cubriO de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro en derredor. 3 Ademas fundiO para ella cuatro anillos de oro a sus cuatro esquinas; en un lado dos anillos y en el otro lado dos anillos. 4 Hizo tambien varas de madera de acacia, y las cubriO de oro. 5 Y metiO las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca. 6 Hizo asimismo el propiciatorio de oro puro; su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio. 7 Hizo tambien los dos querubines de oro, labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio. 8 Un querubin a un extremo, y otro querubin al otro extremo; de una pieza con el propiciatorio hizo los querubines a sus dos extremos. 9 Y los querubines extendian sus alas por encima, cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros el uno enfrente del otro miraban hacia el propiciatorio. 

10 Hizo tambien la mesa de madera de acacia; su longitud de dos codos, su anchura de un codo, y de codo y medio su altura; 11 y la cubriO de oro puro, y le hizo una cornisa de oro alrededor. 12 Le hizo tambien una moldura de un palmo menor de anchura alrededor, e hizo en derredor de la moldura una cornisa de oro. 13 Le hizo asimismo de fundiciOn cuatro anillos de oro, y los puso a las cuatro esquinas que correspondian a las cuatro patas de ella. 14 Debajo de la moldura estaban los anillos, por los cuales se metian las varas para llevar la mesa. 15 E hizo las varas de madera de acacia para llevar la mesa, y las cubriO de oro. 16 Tambien hizo los utensilios que habian de estar sobre la mesa, sus platos, sus cucharas, sus cubiertos y sus tazones con que se habia de libar, de oro fino. 

17 Hizo asimismo el candelero de oro puro, labrado a martillo; su pie, su cania, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de lo mismo. 18 De sus lados salian seis brazos; tres brazos de un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del candelero. 19 En un brazo, tres copas en forma de flor de almendro, una manzana y una flor, y en otro brazo tres copas en figura de flor de almendro, una manzana y una flor; asi en los seis brazos que salian del candelero. 20 Y en la cania del candelero habia cuatro copas en figura de flor de almendro, sus manzanas y sus flores, 21 y una manzana debajo de dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, conforme a los seis brazos que salian de el. 22 Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo; todo era una pieza labrada a martillo, de oro puro. 23 Hizo asimismo sus siete lamparillas, sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro. 24 De un talento de oro puro lo hizo, con todos sus utensilios. 

25 Hizo tambien el altar del incienso, de madera de acacia; de un codo su longitud, y de otro codo su anchura; era cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza. 26 Y lo cubriO de oro puro, su cubierta y sus paredes alrededor, y sus cuernos, y le hizo una cornisa de oro alrededor. 27 Le hizo tambien dos anillos de oro debajo de la cornisa en las dos esquinas a los dos lados, para meter por ellos las varas con que habia de ser conducido. 28 E hizo las varas de madera de acacia, y las cubriO de oro. 

29 Hizo asimismo el aceite santo de la unciOn, y el incienso puro, aromatico, segun el arte del perfumador. 

eXODO 38

1 Igualmente hizo de madera de acacia el altar del holocausto; su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura. 2 E hizo sus cuernos a sus cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y lo cubriO de bronce. 3 Hizo asimismo todos los utensilios del altar; calderos, tenazas, tazones, garfios y palas; todos sus utensilios los hizo de bronce. 4 E hizo para el altar un enrejado de bronce de obra de rejilla, que puso por debajo de su cerco hasta la mitad del altar. 5 Tambien fundiO cuatro anillos a los cuatro extremos del enrejado de bronce, para meter las varas. 6 E hizo las varas de madera de acacia, y las cubriO de bronce. 7 Y metiO las varas por los anillos a los lados del altar, para llevarlo con ellas; hueco lo hizo, de tablas. 

8 Tambien hizo la fuente de bronce y su base de bronce, de los espejos de las mujeres que velaban a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 

El atrio del tabernaculo

(Ex. 27.9-19)

9 Hizo asimismo el atrio; del lado sur, al mediodia, las cortinas del atrio eran de cien codos, de lino torcido. 10 Sus columnas eran veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 11 Y del lado norte cortinas de cien codos; sus columnas, veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 12 Del lado del occidente, cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, y sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. 13 Del lado oriental, al este, cortinas de cincuenta codos; 14 a un lado cortinas de quince codos, sus tres columnas y sus tres basas; 15 al otro lado, de uno y otro lado de la puerta del atrio, cortinas de quince codos, con sus tres columnas y sus tres basas. 16 Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido. 17 Las basas de las columnas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata; y todas las columnas del atrio tenian molduras de plata. 18 La cortina de la entrada del atrio era de obra de recamador, de azul, purpura, carmesi y lino torcido; era de veinte codos de longitud, y su anchura, o sea su altura, era de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio. 19 Sus columnas eran cuatro, con sus cuatro basas de bronce y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de ellas, y sus molduras, de plata. 20 Todas las estacas del tabernaculo y del atrio alrededor eran de bronce. 

DirecciOn de la obra

21 Estas son las cuentas del tabernaculo, del tabernaculo del testimonio, las que se hicieron por orden de Moises por obra de los levitas bajo la direcciOn de Itamar hijo del sacerdote AarOn. 22 Y Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Juda, hizo todas las cosas que Jehova mandO a Moises. 23 Y con el estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artifice, diseniador y recamador en azul, purpura, carmesi y lino fino. 

Metales usados en el santuario

24 Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario, el cual fue oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, segun el siclo del santuario. 25 Y la plata de los empadronados de la congregaciOn fue cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, segun el siclo del santuario; 26 medio siclo por cabeza, segun el siclo del santuario; a todos los que pasaron por el censo, de edad de veinte anios arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 27 Hubo ademas cien talentos de plata para fundir las basas del santuario y las basas del velo; en cien basas, cien talentos, a talento por basa. 28 Y de los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubriO los capiteles de ellas, y las ciniO. 29 El bronce ofrendado fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos, 30 del cual fueron hechas las basas de la puerta del tabernaculo de reuniOn, y el altar de bronce y su enrejado de bronce, y todos los utensilios del altar, 31 las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernaculo y todas las estacas del atrio alrededor. 

Hechura de las vestiduras de los sacerdotes

(Ex. 28.1-43)

eXODO 39

1 Del azul, purpura y carmesi hicieron las vestiduras del ministerio para ministrar en el santuario, y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para AarOn, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

2 Hizo tambien el efod de oro, de azul, purpura, carmesi y lino torcido. 3 Y batieron laminas de oro, y cortaron hilos para tejerlos entre el azul, la purpura, el carmesi y el lino, con labor primorosa. 4 Hicieron las hombreras para que se juntasen, y se unian en sus dos extremos. 5 Y el cinto del efod que estaba sobre el era de lo mismo, de igual labor; de oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

6 Y labraron las piedras de Onice montadas en engastes de oro, con grabaduras de sello con los nombres de los hijos de Israel, 7 y las puso sobre las hombreras del efod, por piedras memoriales para los hijos de Israel, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

8 Hizo tambien el pectoral de obra primorosa como la obra del efod, de oro, azul, purpura, carmesi y lino torcido. 9 Era cuadrado; doble hicieron el pectoral; su longitud era de un palmo, y de un palmo su anchura, cuando era doblado. 10 Y engastaron en el cuatro hileras de piedras. La primera hilera era un sardio, un topacio y un carbunclo; esta era la primera hilera. 11 La segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante. 12 La tercera hilera, un jacinto, una agata y una amatista. 13 Y la cuarta hilera, un berilo, un Onice y un jaspe, todas montadas y encajadas en engastes de oro. 14 Y las piedras eran conforme a los nombres de los hijos de Israel, doce segun los nombres de ellos; como grabaduras de sello, cada una con su nombre, segun las doce tribus. 15 Hicieron tambien sobre el pectoral los cordones de forma de trenza, de oro puro. 16 Hicieron asimismo dos engastes y dos anillos de oro, y pusieron dos anillos de oro en los dos extremos del pectoral, 17 y fijaron los dos cordones de oro en aquellos dos anillos a los extremos del pectoral. 18 Fijaron tambien los otros dos extremos de los dos cordones de oro en los dos engastes que pusieron sobre las hombreras del efod por delante. 19 E hicieron otros dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla, frente a la parte baja del efod. 20 Hicieron ademas dos anillos de oro que pusieron en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, cerca de su juntura, sobre el cinto del efod. 21 Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordOn de azul, para que estuviese sobre el cinto del mismo efod y no se separase el pectoral del efod, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

22 Hizo tambien el manto del efod de obra de tejedor, todo de azul, 23 con su abertura en medio de el, como el cuello de un coselete, con un borde alrededor de la abertura, para que no se rompiese. 24 E hicieron en las orillas del manto granadas de azul, purpura, carmesi y lino torcido. 25 Hicieron tambien campanillas de oro puro, y pusieron campanillas entre las granadas en las orillas del manto, alrededor, entre las granadas; 26 una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada alrededor, en las orillas del manto, para ministrar, como Jehova lo mandO a Moises. 

27 Igualmente hicieron las tunicas de lino fino de obra de tejedor, para AarOn y para sus hijos. 28 Asimismo la mitra de lino fino, y los adornos de las tiaras de lino fino, y los calzoncillos de lino, de lino torcido. 29 Tambien el cinto de lino torcido, de azul, purpura y carmesi, de obra de recamador, como Jehova lo mandO a Moises. 

30 Hicieron asimismo la lamina de la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella como grabado de sello: SANTIDAD A JEHOVa. 31 Y pusieron en ella un cordOn de azul para colocarla sobre la mitra por arriba, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

La obra del tabernaculo terminada

(Ex. 35.10-19_

32 Asi fue acabada toda la obra del tabernaculo, del tabernaculo de reuniOn; e hicieron los hijos de Israel como Jehova lo habia mandado a Moises; asi lo hicieron. 33 Y trajeron el tabernaculo a Moises, el tabernaculo y todos sus utensilios; sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas, sus basas; 34 la cubierta de pieles de carnero teniidas de rojo, la cubierta de pieles de tejones, el velo del frente; 35 el arca del testimonio y sus varas, el propiciatorio; 36 la mesa, todos sus vasos, el pan de la proposiciOn; 37 el candelero puro, sus lamparillas, las lamparillas que debian mantenerse en orden, y todos sus utensilios, el aceite para el alumbrado; 38 el altar de oro, el aceite de la unciOn, el incienso aromatico, la cortina para la entrada del tabernaculo; 39 el altar de bronce con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, la fuente y su base; 40 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina para la entrada del atrio, sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios del servicio del tabernaculo, del tabernaculo de reuniOn; 41 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras para AarOn el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio. 42 En conformidad a todas las cosas que Jehova habia mandado a Moises, asi hicieron los hijos de Israel toda la obra. 43 Y vio Moises toda la obra, y he aqui que la habian hecho como Jehova habia mandado; y los bendijo. 

Moises erige el tabernaculo

eXODO 40

1 Luego Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 En el primer dia del mes primero haras levantar el tabernaculo, el tabernaculo de reuniOn; 3 y pondras en el el arca del testimonio, y la cubriras con el velo. 4 Meteras la mesa y la pondras en orden; meteras tambien el candelero y encenderas sus lamparas, 5 y pondras el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio, y pondras la cortina delante a la entrada del tabernaculo. 6 Despues pondras el altar del holocausto delante de la entrada del tabernaculo, del tabernaculo de reuniOn. 7 Luego pondras la fuente entre el tabernaculo de reuniOn y el altar, y pondras agua en ella. 8 Finalmente pondras el atrio alrededor, y la cortina a la entrada del atrio. 9 Y tomaras el aceite de la unciOn y ungiras el tabernaculo, y todo lo que esta en el; y lo santificaras con todos sus utensilios, y sera santo. 10 Ungiras tambien el altar del holocausto y todos sus utensilios; y santificaras el altar, y sera un altar santisimo. 11 Asimismo ungiras la fuente y su base, y la santificaras. 12 Y llevaras a AarOn y a sus hijos a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y los lavaras con agua. 13 Y haras vestir a AarOn las vestiduras sagradas, y lo ungiras, y lo consagraras, para que sea mi sacerdote. 14 Despues haras que se acerquen sus hijos, y les vestiras las tunicas; 15 y los ungiras, como ungiste a su padre, y seran mis sacerdotes, y su unciOn les servira por sacerdocio perpetuo, por sus generaciones. 16 Y Moises hizo conforme a todo lo que Jehova le mandO; asi lo hizo. 17 Asi, en el dia primero del primer mes, en el segundo anio, el tabernaculo fue erigido. 18 Moises hizo levantar el tabernaculo, y asentO sus basas, y colocO sus tablas, y puso sus barras, e hizo alzar sus columnas. 19 LevantO la tienda sobre el tabernaculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo, como Jehova habia mandado a Moises. 20 Y tomO el testimonio y lo puso dentro del arca, y colocO las varas en el arca, y encima el propiciatorio sobre el arca. 21 Luego metiO el arca en el tabernaculo, y puso el velo extendido, y ocultO el arca del testimonio, como Jehova habia mandado a Moises. 22 Puso la mesa en el tabernaculo de reuniOn, al lado norte de la cortina, fuera del velo, 23 y sobre ella puso por orden los panes delante de Jehova, como Jehova habia mandado a Moises. 24 Puso el candelero en el tabernaculo de reuniOn, enfrente de la mesa, al lado sur de la cortina, 25 y encendiO las lamparas delante de Jehova, como Jehova habia mandado a Moises. 26 Puso tambien el altar de oro en el tabernaculo de reuniOn, delante del velo, 27 y quemO sobre el incienso aromatico, como Jehova habia mandado a Moises. 28 Puso asimismo la cortina a la entrada del tabernaculo. 29 Y colocO el altar del holocausto a la entrada del tabernaculo, del tabernaculo de reuniOn, y sacrificO sobre el holocausto y ofrenda, como Jehova habia mandado a Moises. 30 Y puso la fuente entre el tabernaculo de reuniOn y el altar, y puso en ella agua para lavar. 31 Y Moises y AarOn y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies. 32 Cuando entraban en el tabernaculo de reuniOn, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehova habia mandado a Moises. 33 Finalmente erigiO el atrio alrededor del tabernaculo y del altar, y puso la cortina a la entrada del atrio. Asi acabO Moises la obra. 

La nube sobre el tabernaculo

(Nm. 9.15-23)

34 Entonces una nube cubriO el tabernaculo de reuniOn, y la gloria de Jehova llenO el tabernaculo. 35 Y no podia Moises entrar en el tabernaculo de reuniOn, porque la nube estaba sobre el, y la gloria de Jehova lo llenaba. 36 Y cuando la nube se alzaba del tabernaculo, los hijos de Israel se movian en todas sus jornadas; 37 pero si la nube no se alzaba, no se movian hasta el dia en que ella se alzaba. 38 Porque la nube de Jehova estaba de dia sobre el tabernaculo, y el fuego estaba de noche sobre el, a vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas. 
------------------------------------------------------------------------




LIBRO TERCERO DE MOISeS

LEViTICO

Los holocaustos

LEViTICO 1

1 LlamO Jehova a Moises, y hablO con el desde el tabernaculo de reuniOn, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofrece ofrenda a Jehova, de ganado vacuno u ovejuno hareis vuestra ofrenda. 

3 Si su ofrenda fuere holocausto vacuno, macho sin defecto lo ofrecera; de su voluntad lo ofrecera a la puerta del tabernaculo de reuniOn delante de Jehova. 4 Y pondra su mano sobre la cabeza del holocausto, y sera aceptado para expiaciOn suya. 5 Entonces degollara el becerro en la presencia de Jehova; y los sacerdotes hijos de AarOn ofreceran la sangre, y la rociaran alrededor sobre el altar, el cual esta a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 6 Y desollara el holocausto, y lo dividira en sus piezas. 7 Y los hijos del sacerdote AarOn pondran fuego sobre el altar, y compondran la lenia sobre el fuego. 8 Luego los sacerdotes hijos de AarOn acomodaran las piezas, la cabeza y la grosura de los intestinos, sobre la lenia que esta sobre el fuego que habra encima del altar; 9 y lavara con agua los intestinos y las piernas, y el sacerdote hara arder todo sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehova. 

10 Si su ofrenda para holocausto fuere del rebanio, de las ovejas o de las cabras, macho sin defecto lo ofrecera. 11 Y lo degollara al lado norte del altar delante de Jehova; y los sacerdotes hijos de AarOn rociaran su sangre sobre el altar alrededor. 12 Lo dividira en sus piezas, con su cabeza y la grosura de los intestinos; y el sacerdote las acomodara sobre la lenia que esta sobre el fuego que habra encima del altar; 13 y lavara las entranias y las piernas con agua; y el sacerdote lo ofrecera todo, y lo hara arder sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehova. 

14 Si la ofrenda para Jehova fuere holocausto de aves, presentara su ofrenda de tOrtolas, o de palominos. 15 Y el sacerdote la ofrecera sobre el altar, y le quitara la cabeza, y hara que arda en el altar; y su sangre sera exprimida sobre la pared del altar. 16 Y le quitara el buche y las plumas, lo cual echara junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas. 17 Y la hendera por sus alas, pero no la dividira en dos; y el sacerdote la hara arder sobre el altar, sobre la lenia que estara en el fuego; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehova. 

Las ofrendas

LEViTICO 2

1 Cuando alguna persona ofreciere oblaciOn a Jehova, su ofrenda sera flor de harina, sobre la cual echara aceite, y pondra sobre ella incienso, 2 y la traera a los sacerdotes, hijos de AarOn; y de ello tomara el sacerdote su punio lleno de la flor de harina y del aceite, con todo el incienso, y lo hara arder sobre el altar para memorial; ofrenda encendida es, de olor grato a Jehova. 3 Y lo que resta de la ofrenda sera de AarOn y de sus hijos; es cosa santisima de las ofrendas que se queman para Jehova. 

4 Cuando ofrecieres ofrenda cocida en horno, sera de tortas de flor de harina sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite. 5 Mas si ofrecieres ofrenda de sarten, sera de flor de harina sin levadura, amasada con aceite, 6 la cual partiras en piezas, y echaras sobre ella aceite; es ofrenda. 7 Si ofrecieres ofrenda cocida en cazuela, se hara de flor de harina con aceite. 8 Y traeras a Jehova la ofrenda que se hara de estas cosas, y la presentaras al sacerdote, el cual la llevara al altar. 9 Y tomara el sacerdote de aquella ofrenda lo que sea para su memorial, y lo hara arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehova. 10 Y lo que resta de la ofrenda sera de AarOn y de sus hijos; es cosa santisima de las ofrendas que se queman para Jehova. 

11ninguna ofrenda que ofreciereis a Jehova sera con levadura; porque deninguna cosa leuda,ni deninguna miel, se ha de quemar ofrenda para Jehova. 12 Como ofrenda de primicias las ofrecereis a Jehova; mas no subiran sobre el altar en olor grato. 13 Y sazonaras con sal toda ofrenda que presentes, y no haras que falte jamas de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofreceras sal. 

14 Si ofrecieres a Jehova ofrenda de primicias, tostaras al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado ofreceras como ofrenda de tus primicias. 15 Y pondras sobre ella aceite, y pondras sobre ella incienso; es ofrenda. 16 Y el sacerdote hara arder el memorial de el, parte del grano desmenuzado y del aceite, con todo el incienso; es ofrenda encendida para Jehova. 

Ofrendas de paz

LEViTICO 3

1 Si su ofrenda fuere sacrificio de paz, si hubiere de ofrecerla de ganado vacuno, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecera delante de Jehova. 2 Pondra su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollara a la puerta del tabernaculo de reuniOn; y los sacerdotes hijos de AarOn rociaran su sangre sobre el altar alrededor. 3 Luego ofrecera del sacrificio de paz, como ofrenda encendida a Jehova, la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que esta sobre las entranias, 4 y los dos riniones y la grosura que esta sobre ellos, y sobre los ijares; y con los riniones quitara la grosura de los intestinos que esta sobre el higado. 5 Y los hijos de AarOn haran arder esto en el altar, sobre el holocausto que estara sobre la lenia que habra encima del fuego; es ofrenda de olor grato para Jehova. 

6 Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paz a Jehova, sea macho o hembra, la ofrecera sin defecto. 7 Si ofreciere cordero por su ofrenda, lo ofrecera delante de Jehova. 8 Pondra su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y despues la degollara delante del tabernaculo de reuniOn; y los hijos de AarOn rociaran su sangre sobre el altar alrededor. 9 Y del sacrificio de paz ofrecera por ofrenda encendida a Jehova la grosura, la cola entera, la cual quitara a raiz del espinazo, la grosura que cubre todos los intestinos, y toda la que esta sobre las entranias. 10 Asimismo los dos riniones y la grosura que esta sobre ellos, y la que esta sobre los ijares; y con los riniones quitara la grosura de sobre el higado. 11 Y el sacerdote hara arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda encendida para Jehova. 

12 Si fuere cabra su ofrenda, la ofrecera delante de Jehova. 13 Pondra su mano sobre la cabeza de ella, y la degollara delante del tabernaculo de reuniOn; y los hijos de AarOn rociaran su sangre sobre el altar alrededor. 14 Despues ofrecera de ella su ofrenda encendida a Jehova; la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que esta sobre las entranias, 15 los dos riniones, la grosura que esta sobre ellos, y la que esta sobre los ijares; y con los riniones quitara la grosura de sobre el higado. 16 Y el sacerdote hara arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda que se quema en olor grato a Jehova; toda la grosura es de Jehova. 17 Estatuto perpetuo sera por vuestras edades, dondequiera que habiteis, queninguna grosuranininguna sangre comereis. 

Ofrendas por el pecado

LEViTICO 4

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehova sobre cosas que no se han de hacer, e hiciere alguna de ellas; 3 si el sacerdote ungido pecare segun el pecado del pueblo, ofrecera a Jehova, por su pecado que habra cometido, un becerro sin defecto para expiaciOn. 4 Traera el becerro a la puerta del tabernaculo de reuniOn delante de Jehova, y pondra su mano sobre la cabeza del becerro, y lo degollara delante de Jehova. 5 Y el sacerdote ungido tomara de la sangre del becerro, y la traera al tabernaculo de reuniOn; 6 y mojara el sacerdote su dedo en la sangre, y rociara de aquella sangre siete veces delante de Jehova, hacia el velo del santuario. 7 Y el sacerdote pondra de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromatico, que esta en el tabernaculo de reuniOn delante de Jehova; y echara el resto de la sangre del becerro al pie del altar del holocausto, que esta a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 8 Y tomara del becerro para la expiaciOn toda su grosura, la que cubre los intestinos, y la que esta sobre las entranias, 9 los dos riniones, la grosura que esta sobre ellos, y la que esta sobre los ijares; y con los riniones quitara la grosura de sobre el higado, 10 de la manera que se quita del buey del sacrificio de paz; y el sacerdote la hara arder sobre el altar del holocausto. 11 Y la piel del becerro, y toda su carne, con su cabeza, sus piernas, sus intestinos y su estiercol, 12 en fin, todo el becerro sacara fuera del campamento a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemara al fuego sobre la lenia; en donde se echan las cenizas sera quemado. 

13 Si toda la congregaciOn de Israel hubiere errado, y el yerro estuviere oculto a los ojos del pueblo, y hubieren hecho algo contra alguno de los mandamientos de Jehova en cosas que no se han de hacer, y fueren culpables; 14 luego que llegue a ser conocido el pecado que cometieren, la congregaciOn ofrecera un becerro por expiaciOn, y lo traeran delante del tabernaculo de reuniOn. 15 Y los ancianos de la congregaciOn pondran sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehova, y en presencia de Jehova degollaran aquel becerro. 16 Y el sacerdote ungido metera de la sangre del becerro en el tabernaculo de reuniOn, 17 y mojara el sacerdote su dedo en la misma sangre, y rociara siete veces delante de Jehova hacia el velo. 18 Y de aquella sangre pondra sobre los cuernos del altar que esta delante de Jehova en el tabernaculo de reuniOn, y derramara el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que esta a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 19 Y le quitara toda la grosura y la hara arder sobre el altar. 20 Y hara de aquel becerro como hizo con el becerro de la expiaciOn; lo mismo hara de el; asi hara el sacerdote expiaciOn por ellos, y obtendran perdOn. 21 Y sacara el becerro fuera del campamento, y lo quemara como quemO el primer becerro; expiaciOn es por la congregaciOn. 

22 Cuando pecare un jefe, e hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehova su Dios sobre cosas que no se han de hacer, y pecare; 23 luego que conociere su pecado que cometiO, presentara por su ofrenda un macho cabrio sin defecto. 24 Y pondra su mano sobre la cabeza del macho cabrio, y lo degollara en el lugar donde se deg?ella el holocausto, delante de Jehova; es expiaciOn. 25 Y con su dedo el sacerdote tomara de la sangre de la expiaciOn, y la pondra sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramara el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, 26 y quemara toda su grosura sobre el altar, como la grosura del sacrificio de paz; asi el sacerdote hara por el la expiaciOn de su pecado, y tendra perdOn. 

27 Si alguna persona del pueblo pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de Jehova en cosas que no se han de hacer, y delinquiere; 28 luego que conociere su pecado que cometiO, traera por su ofrenda una cabra, una cabra sin defecto, por su pecado que cometiO. 29 Y pondra su mano sobre la cabeza de la ofrenda de la expiaciOn, y la degollara en el lugar del holocausto. 30 Luego con su dedo el sacerdote tomara de la sangre, y la pondra sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramara el resto de la sangre al pie del altar. 31 Y le quitara toda su grosura, de la manera que fue quitada la grosura del sacrificio de paz; y el sacerdote la hara arder sobre el altar en olor grato a Jehova; asi hara el sacerdote expiaciOn por el, y sera perdonado. 

32 Y si por su ofrenda por el pecado trajere cordero, hembra sin defecto traera. 33 Y pondra su mano sobre la cabeza de la ofrenda de expiaciOn, y la degollara por expiaciOn en el lugar donde se deg?ella el holocausto. 34 Despues con su dedo el sacerdote tomara de la sangre de la expiaciOn, y la pondra sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramara el resto de la sangre al pie del altar. 35 Y le quitara toda su grosura, como fue quitada la grosura del sacrificio de paz, y el sacerdote la hara arder en el altar sobre la ofrenda encendida a Jehova; y le hara el sacerdote expiaciOn de su pecado que habra cometido, y sera perdonado. 

LEViTICO 5

1 Si alguno pecare por haber sido llamado a testificar, y fuere testigo que vio, o supo, y no lo denunciare, el llevara su pecado. 2 Asimismo la persona que hubiere tocado cualquiera cosa inmunda, sea cadaver de bestia inmunda, o cadaver de animal inmundo, o cadaver de reptil inmundo, bien que no lo supiere, sera inmunda y habra delinquido. 3 O si tocare inmundicia de hombre, cualquiera inmundicia suya con que fuere inmundo, y no lo echare de ver, si despues llegare a saberlo, sera culpable. 4 O si alguno jurare a la ligera con sus labios hacer mal o hacer bien, en cualquiera cosa que el hombre profiere con juramento, y el no lo entendiere; si despues lo entiende, sera culpable por cualquiera de estas cosas. 5 Cuando pecare en alguna de estas cosas, confesara aquello en que pecO, 6 y para su expiaciOn traera a Jehova por su pecado que cometiO, una hembra de los rebanios, una cordera o una cabra como ofrenda de expiaciOn; y el sacerdote le hara expiaciOn por su pecado. 

7 Y si no tuviere lo suficiente para un cordero, traera a Jehova en expiaciOn por su pecado que cometiO, dos tOrtolas o dos palominos, el uno para expiaciOn, y el otro para holocausto. 8 Y los traera al sacerdote, el cual ofrecera primero el que es para expiaciOn; y le arrancara de su cuello la cabeza, mas no la separara por completo. 9 Y rociara de la sangre de la expiaciOn sobre la pared del altar; y lo que sobrare de la sangre lo exprimira al pie del altar; es expiaciOn. 10 Y del otro hara holocausto conforme al rito; asi el sacerdote hara expiaciOn por el pecado de aquel que lo cometiO, y sera perdonado. 

11 Mas si no tuviere lo suficiente para dos tOrtolas, o dos palominos, el que pecO traera como ofrenda la decima parte de un efa de flor de harina para expiaciOn. No pondra sobre ella aceite,ni sobre ella pondra incienso, porque es expiaciOn. 12 La traera, pues, al sacerdote, y el sacerdote tomara de ella su punio lleno, para memoria de el, y la hara arder en el altar sobre las ofrendas encendidas a Jehova; es expiaciOn. 13 Y hara el sacerdote expiaciOn por el en cuanto al pecado que cometiO en alguna de estas cosas, y sera perdonado; y el sobrante sera del sacerdote, como la ofrenda de vianda. 

Ofrendas expiatorias

14 HablO mas Jehova a Moises, diciendo: 15 Cuando alguna persona cometiere falta, y pecare por yerro en las cosas santas de Jehova, traera por su culpa a Jehova un carnero sin defecto de los rebanios, conforme a tu estimaciOn en siclos de plata del siclo del santuario, en ofrenda por el pecado. 16 Y pagara lo que hubiere defraudado de las cosas santas, y aniadira a ello la quinta parte, y lo dara al sacerdote; y el sacerdote hara expiaciOn por el con el carnero del sacrificio por el pecado, y sera perdonado. 

17 Finalmente, si una persona pecare, o hiciere alguna de todas aquellas cosas que por mandamiento de Jehova no se han de hacer, aun sin hacerlo a sabiendas, es culpable, y llevara su pecado. 18 Traera, pues, al sacerdote para expiaciOn, segun tu lo estimes, un carnero sin defecto de los rebanios; y el sacerdote le hara expiaciOn por el yerro que cometiO por ignorancia, y sera perdonado. 19 Es infracciOn, y ciertamente delinquiO contra Jehova. 

LEViTICO 6

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Cuando una persona pecare e hiciere prevaricaciOn contra Jehova, y negare a su prOjimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniare a su prOjimo, 3 o habiendo hallado lo perdido despues lo negare, y jurare en falso; en alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre, 4 entonces, habiendo pecado y ofendido, restituira aquello que robO, o el danio de la calumnia, o el depOsito que se le encomendO, o lo perdido que hallO, 5 o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituira por entero a aquel a quien pertenece, y aniadira a ello la quinta parte, en el dia de su expiaciOn. 6 Y para expiaciOn de su culpa traera a Jehova un carnero sin defecto de los rebanios, conforme a tu estimaciOn, y lo dara al sacerdote para la expiaciOn. 7 Y el sacerdote hara expiaciOn por el delante de Jehova, y obtendra perdOn de cualquiera de todas las cosas en que suele ofender. 

Leyes de los sacrificios

8 HablO aun Jehova a Moises, diciendo: 9 Manda a AarOn y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del holocausto: el holocausto estara sobre el fuego encendido sobre el altar toda la noche, hasta la maniana; el fuego del altar ardera en el. 10 Y el sacerdote se pondra su vestidura de lino, y vestira calzoncillos de lino sobre su cuerpo; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartara el las cenizas de sobre el altar, y las pondra junto al altar. 11 Despues se quitara sus vestiduras y se pondra otras ropas, y sacara las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio. 12 Y el fuego encendido sobre el altar no se apagara, sino que el sacerdote pondra en el lenia cada maniana, y acomodara el holocausto sobre el, y quemara sobre el las grosuras de los sacrificios de paz. 13 El fuego ardera continuamente en el altar; no se apagara. 

14 Esta es la ley de la ofrenda: La ofreceran los hijos de AarOn delante de Jehova ante el altar. 15 Y tomara de ella un puniado de la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que esta sobre la ofrenda, y lo hara arder sobre el altar por memorial en olor grato a Jehova. 16 Y el sobrante de ella lo comeran AarOn y sus hijos; sin levadura se comera en lugar santo; en el atrio del tabernaculo de reuniOn lo comeran. 17 No se cocera con levadura; la he dado a ellos por su porciOn de mis ofrendas encendidas; es cosa santisima, como el sacrificio por el pecado, y como el sacrificio por la culpa. 18 Todos los varones de los hijos de AarOn comeran de ella. Estatuto perpetuo sera para vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para Jehova; toda cosa que tocare en ellas sera santificada. 

19 HablO tambien Jehova a Moises, diciendo: 20 Esta es la ofrenda de AarOn y de sus hijos, que ofreceran a Jehova el dia que fueren ungidos: la decima parte de un efa de flor de harina, ofrenda perpetua, la mitad a la maniana y la mitad a la tarde. 21 En sarten se preparara con aceite; frita la traeras, y los pedazos cocidos de la ofrenda ofreceras en olor grato a Jehova. 22 Y el sacerdote que en lugar de AarOn fuere ungido de entre sus hijos, hara igual ofrenda. Es estatuto perpetuo de Jehova; toda ella sera quemada. 23 Toda ofrenda de sacerdote sera enteramente quemada; no se comera. 

24 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 25 Habla a AarOn y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del sacrificio expiatorio: en el lugar donde se deg?ella el holocausto, sera degollada la ofrenda por el pecado delante de Jehova; es cosa santisima. 26 El sacerdote que la ofreciere por el pecado, la comera; en lugar santo sera comida, en el atrio del tabernaculo de reuniOn. 27 Todo lo que tocare su carne, sera santificado; y si salpicare su sangre sobre el vestido, lavaras aquello sobre que cayere, en lugar santo. 28 Y la vasija de barro en que fuere cocida, sera quebrada; y si fuere cocida en vasija de bronce, sera fregada y lavada con agua. 29 Todo varOn de entre los sacerdotes la comera; es cosa santisima. 30 Mas no se comeraninguna ofrenda de cuya sangre se metiere en el tabernaculo de reuniOn para hacer expiaciOn en el santuario; al fuego sera quemada. 

LEViTICO 7

1 Asimismo esta es la ley del sacrificio por la culpa; es cosa muy santa. 2 En el lugar donde deg?ellan el holocausto, degollaran la victima por la culpa; y rociara su sangre alrededor sobre el altar. 3 Y de ella ofrecera toda su grosura, la cola, y la grosura que cubre los intestinos, 4 los dos riniones, la grosura que esta sobre ellos, y la que esta sobre los ijares; y con los riniones quitara la grosura de sobre el higado. 5 Y el sacerdote lo hara arder sobre el altar, ofrenda encendida a Jehova; es expiaciOn de la culpa. 6 Todo varOn de entre los sacerdotes la comera; sera comida en lugar santo; es cosa muy santa. 7 Como el sacrificio por el pecado, asi es el sacrificio por la culpa; una misma ley tendran; sera del sacerdote que hiciere la expiaciOn con ella. 8 Y el sacerdote que ofreciere holocausto de alguno, la piel del holocausto que ofreciere sera para el. 9 Asimismo toda ofrenda que se cociere en horno, y todo lo que fuere preparado en sarten o en cazuela, sera del sacerdote que lo ofreciere. 10 Y toda ofrenda amasada con aceite, o seca, sera de todos los hijos de AarOn, tanto de uno como de otro. 

11 Y esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecera a Jehova: 12 Si se ofreciere en acciOn de gracias, ofrecera por sacrificio de acciOn de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y flor de harina frita en tortas amasadas con aceite. 13 Con tortas de pan leudo presentara su ofrenda en el sacrificio de acciones de gracias de paz. 14 Y de toda la ofrenda presentara una parte por ofrenda elevada a Jehova, y sera del sacerdote que rociare la sangre de los sacrificios de paz. 15 Y la carne del sacrificio de paz en acciOn de gracias se comera en el dia que fuere ofrecida; no dejaran de ella nada para otro dia. 16 Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere voto, o voluntario, sera comido en el dia que ofreciere su sacrificio, y lo que de el quedare, lo comeran al dia siguiente; 17 y lo que quedare de la carne del sacrificio hasta el tercer dia, sera quemado en el fuego. 18 Si se comiere de la carne del sacrificio de paz al tercer dia, el que lo ofreciere no sera acepto,ni le sera contado; abominaciOn sera, y la persona que de el comiere llevara su pecado. 

19 Y la carne que tocare alguna cosa inmunda, no se comera; al fuego sera quemada. Toda persona limpia podra comer la carne; 20 pero la persona que comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehova, estando inmunda, aquella persona sera cortada de entre su pueblo. 21 Ademas, la persona que tocare alguna cosa inmunda, inmundicia de hombre, o animal inmundo, o cualquier abominaciOn inmunda, y comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehova, aquella persona sera cortada de entre su pueblo. 

22 HablO mas Jehova a Moises, diciendo: 23 Habla a los hijos de Israel, diciendo:ninguna grosura de bueyni de corderoni de cabra comereis. 24 La grosura de animal muerto, y la grosura del que fue despedazado por fieras, se dispondra para cualquier otro uso, mas no la comereis. 25 Porque cualquiera que comiere grosura de animal, del cual se ofrece a Jehova ofrenda encendida, la persona que lo comiere sera cortada de entre su pueblo. 26 Ademas,ninguna sangre comereis enningun lugar en donde habiteis,ni de avesni de bestias. 27 Cualquiera persona que comiere de alguna sangre, la tal persona sera cortada de entre su pueblo. 

28 HablO mas Jehova a Moises, diciendo: 29 Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofreciere sacrificio de paz a Jehova, traera su ofrenda del sacrificio de paz ante Jehova. 30 Sus manos traeran las ofrendas que se han de quemar ante Jehova; traera la grosura con el pecho; el pecho para que sea mecido como sacrificio mecido delante de Jehova. 31 Y la grosura la hara arder el sacerdote en el altar, mas el pecho sera de AarOn y de sus hijos. 32 Y dareis al sacerdote para ser elevada en ofrenda, la espaldilla derecha de vuestros sacrificios de paz. 33 El que de los hijos de AarOn ofreciere la sangre de los sacrificios de paz, y la grosura, recibira la espaldilla derecha como porciOn suya. 34 Porque he tomado de los sacrificios de paz de los hijos de Israel el pecho que se mece y la espaldilla elevada en ofrenda, y lo he dado a AarOn el sacerdote y a sus hijos, como estatuto perpetuo para los hijos de Israel. 35 Esta es la porciOn de AarOn y la porciOn de sus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehova, desde el dia que el los consagrO para ser sacerdotes de Jehova, 36 la cual mandO Jehova que les diesen, desde el dia que el los ungiO de entre los hijos de Israel, como estatuto perpetuo en sus generaciones. 

37 Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda, del sacrificio por el pecado, del sacrificio por la culpa, de las consagraciones y del sacrificio de paz, 38 la cual mandO Jehova a Moises en el monte de Sinai, el dia que mandO a los hijos de Israel que ofreciesen sus ofrendas a Jehova, en el desierto de Sinai. 

ConsagraciOn de AarOn y de sus hijos

(Ex. 29.1-37)

LEViTICO 8

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Toma a AarOn y a sus hijos con el, y las vestiduras, el aceite de la unciOn, el becerro de la expiaciOn, los dos carneros, y el canastillo de los panes sin levadura; 3 y reune toda la congregaciOn a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 4 Hizo, pues, Moises como Jehova le mandO, y se reuniO la congregaciOn a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 

5 Y dijo Moises a la congregaciOn: Esto es lo que Jehova ha mandado hacer. 6 Entonces Moises hizo acercarse a AarOn y a sus hijos, y los lavO con agua. 7 Y puso sobre el la tunica, y le ciniO con el cinto; le vistiO despues el manto, y puso sobre el el efod, y lo ciniO con el cinto del efod, y lo ajustO con el. 8 Luego le puso encima el pectoral, y puso dentro del mismo los Urim y Tumim. 9 Despues puso la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra, en frente, puso la lamina de oro, la diadema santa, como Jehova habia mandado a Moises. 

10 Y tomO Moises el aceite de la unciOn y ungiO el tabernaculo y todas las cosas que estaban en el, y las santificO. 11 Y rociO de el sobre el altar siete veces, y ungiO el altar y todos sus utensilios, y la fuente y su base, para santificarlos. 12 Y derramO del aceite de la unciOn sobre la cabeza de AarOn, y lo ungiO para santificarlo. 13 Despues Moises hizo acercarse los hijos de AarOn, y les vistiO las tunicas, les ciniO con cintos, y les ajustO las tiaras, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

14 Luego hizo traer el becerro de la expiaciOn, y AarOn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiaciOn, 15 y lo degollO; y Moises tomO la sangre, y puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purificO el altar; y echO la demas sangre al pie del altar, y lo santificO para reconciliar sobre el. 16 Despues tomO toda la grosura que estaba sobre los intestinos, y la grosura del higado, y los dos riniones, y la grosura de ellos, y lo hizo arder Moises sobre el altar. 17 Mas el becerro, su piel, su carne y su estiercol, lo quemO al fuego fuera del campamento, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

18 Despues hizo que trajeran el carnero del holocausto, y AarOn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero; 19 y lo degollO; y rociO Moises la sangre sobre el altar alrededor, 20 y cortO el carnero en trozos; y Moises hizo arder la cabeza, y los trozos, y la grosura. 21 LavO luego con agua los intestinos y las piernas, y quemO Moises todo el carnero sobre el altar; holocausto de olor grato, ofrenda encendida para Jehova, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

22 Despues hizo que trajeran el otro carnero, el carnero de las consagraciones, y AarOn y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. 23 Y lo degollO; y tomO Moises de la sangre, y la puso sobre el lObulo de la oreja derecha de AarOn, sobre el dedo pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho. 24 Hizo acercarse luego los hijos de AarOn, y puso Moises de la sangre sobre el lObulo de sus orejas derechas, sobre los pulgares de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus pies derechos; y rociO Moises la sangre sobre el altar alrededor. 

25 Despues tomO la grosura, la cola, toda la grosura que estaba sobre los intestinos, la grosura del higado, los dos riniones y la grosura de ellos, y la espaldilla derecha. 26 Y del canastillo de los panes sin levadura, que estaba delante de Jehova, tomO una torta sin levadura, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre, y lo puso con la grosura y con la espaldilla derecha. 27 Y lo puso todo en las manos de AarOn, y en las manos de sus hijos, e hizo mecerlo como ofrenda mecida delante de Jehova. 28 Despues tomO aquellas cosas Moises de las manos de ellos, y las hizo arder en el altar sobre el holocausto; eran las consagraciones en olor grato, ofrenda encendida a Jehova. 29 Y tomO Moises el pecho, y lo meciO, ofrenda mecida delante de Jehova; del carnero de las consagraciones aquella fue la parte de Moises, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

30 Luego tomO Moises del aceite de la unciOn, y de la sangre que estaba sobre el altar, y rociO sobre AarOn, y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con el; y santificO a AarOn y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con el. 

31 Y dijo Moises a AarOn y a sus hijos: Hervid la carne a la puerta del tabernaculo de reuniOn; y comedla alli con el pan que esta en el canastillo de las consagraciones, segun yo he mandado, diciendo: AarOn y sus hijos la comeran. 32 Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemareis al fuego. 33 De la puerta del tabernaculo de reuniOn no saldreis en siete dias, hasta el dia que se cumplan los dias de vuestras consagraciones; porque por siete dias sereis consagrados. 34 De la manera que hoy se ha hecho, mandO hacer Jehova para expiaros. 35 A la puerta, pues, del tabernaculo de reuniOn estareis dia y noche por siete dias, y guardareis la ordenanza delante de Jehova, para que no murais; porque asi me ha sido mandado. 36 Y AarOn y sus hijos hicieron todas las cosas que mandO Jehova por medio de Moises. 

Los sacrificios de AarOn

LEViTICO 9

1 En el dia octavo, Moises llamO a AarOn y a sus hijos, y a los ancianos de Israel; 2 y dijo a AarOn: Toma de la vacada un becerro para expiaciOn, y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrecelos delante de Jehova. 3 Y a los hijos de Israel hablaras diciendo: Tomad un macho cabrio para expiaciOn, y un becerro y un cordero de un anio, sin defecto, para holocausto. 4 Asimismo un buey y un carnero para sacrificio de paz, que inmoleis delante de Jehova, y una ofrenda amasada con aceite; porque Jehova se aparecera hoy a vosotros. 5 Y llevaron lo que mandO Moises delante del tabernaculo de reuniOn, y vino toda la congregaciOn y se puso delante de Jehova. 6 Entonces Moises dijo: Esto es lo que mandO Jehova; hacedlo, y la gloria de Jehova se os aparecera. 7 Y dijo Moises a AarOn: Acercate al altar, y haz tu expiaciOn y tu holocausto, y haz la reconciliaciOn por ti y por el pueblo; haz tambien la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliaciOn por ellos, como ha mandado Jehova. 

8 Entonces se acercO AarOn al altar y degollO el becerro de la expiaciOn que era por el. 9 Y los hijos de AarOn le trajeron la sangre; y el mojO su dedo en la sangre, y puso de ella sobre los cuernos del altar, y derramO el resto de la sangre al pie del altar. 10 E hizo arder sobre el altar la grosura con los riniones y la grosura del higado de la expiaciOn, como Jehova lo habia mandado a Moises. 11 Mas la carne y la piel las quemO al fuego fuera del campamento. 

12 DegollO asimismo el holocausto, y los hijos de AarOn le presentaron la sangre, la cual rociO el alrededor sobre el altar. 13 Despues le presentaron el holocausto pieza por pieza, y la cabeza; y lo hizo quemar sobre el altar. 14 Luego lavO los intestinos y las piernas, y los quemO sobre el holocausto en el altar. 

15 OfreciO tambien la ofrenda del pueblo, y tomO el macho cabrio que era para la expiaciOn del pueblo, y lo degollO, y lo ofreciO por el pecado como el primero. 16 Y ofreciO el holocausto, e hizo segun el rito. 17 OfreciO asimismo la ofrenda, y llenO de ella su mano, y la hizo quemar sobre el altar, ademas del holocausto de la maniana. 

18 DegollO tambien el buey y el carnero en sacrificio de paz, que era del pueblo; y los hijos de AarOn le presentaron la sangre, la cual rociO el sobre el altar alrededor; 19 y las grosuras del buey y del carnero, la cola, la grosura que cubre los intestinos, los riniones, y la grosura del higado; 20 y pusieron las grosuras sobre los pechos, y el las quemO sobre el altar. 21 Pero los pechos, con la espaldilla derecha, los meciO AarOn como ofrenda mecida delante de Jehova, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

22 Despues alzO AarOn sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y despues de hacer la expiaciOn, el holocausto y el sacrificio de paz, descendiO. 23 Y entraron Moises y AarOn en el tabernaculo de reuniOn, y salieron y bendijeron al pueblo; y la gloria de Jehova se apareciO a todo el pueblo. 24 Y saliO fuego de delante de Jehova, y consumiO el holocausto con las grosuras sobre el altar; y viendolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros. 

El pecado de Nadab y Abiu

LEViTICO 10

1 Nadab y Abiu, hijos de AarOn, tomaron cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, sobre el cual pusieron incienso, y ofrecieron delante de Jehova fuego extranio, que el nunca les mandO. 2 Y saliO fuego de delante de Jehova y los quemO, y murieron delante de Jehova. 3 Entonces dijo Moises a AarOn: Esto es lo que hablO Jehova, diciendo: En los que a mi se acercan me santificare, y en presencia de todo el pueblo sere glorificado. Y AarOn callO. 

4 Y llamO Moises a Misael y a Elzafan, hijos de Uziel tio de AarOn, y les dijo: Acercaos y sacad a vuestros hermanos de delante del santuario, fuera del campamento. 5 Y ellos se acercaron y los sacaron con sus tunicas fuera del campamento, como dijo Moises. 6 Entonces Moises dijo a AarOn, y a Eleazar e Itamar sus hijos: No descubrais vuestras cabezas,ni rasgueis vuestros vestidos en senial de duelo, para que no murais,ni se levante la ira sobre toda la congregaciOn; pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, si lamentaran por el incendio que Jehova ha hecho. 7ni saldreis de la puerta del tabernaculo de reuniOn, porque morireis; por cuanto el aceite de la unciOn de Jehova esta sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho de Moises. 

8 Y Jehova hablO a AarOn, diciendo: 9 Tu, y tus hijos contigo, no bebereis vinoni sidra cuando entreis en el tabernaculo de reuniOn, para que no murais; estatuto perpetuo sera para vuestras generaciones, 10 para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio, 11 y para enseniar a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehova les ha dicho por medio de Moises. 

12 Y Moises dijo a AarOn, y a Eleazar y a Itamar sus hijos que habian quedado: Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas a Jehova, y comedla sin levadura junto al altar, porque es cosa muy santa. 13 La comereis, pues, en lugar santo; porque esto es para ti y para tus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehova, pues que asi me ha sido mandado. 14 Comereis asimismo en lugar limpio, tu y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho mecido y la espaldilla elevada, porque por derecho son tuyos y de tus hijos, dados de los sacrificios de paz de los hijos de Israel. 15 Con las ofrendas de las grosuras que se han de quemar, traeran la espaldilla que se ha de elevar y el pecho que sera mecido como ofrenda mecida delante de Jehova; y sera por derecho perpetuo tuyo y de tus hijos, como Jehova lo ha mandado. 

16 Y Moises preguntO por el macho cabrio de la expiaciOn, y se hallO que habia sido quemado; y se enojO contra Eleazar e Itamar, los hijos que habian quedado de AarOn, diciendo: 17 ?Por que no comisteis la expiaciOn en lugar santo? Pues es muy santa, y la dio el a vosotros para llevar la iniquidad de la congregaciOn, para que sean reconciliados delante de Jehova. 18 Ved que la sangre no fue llevada dentro del santuario; y vosotros debiais comer la ofrenda en el lugar santo, como yo mande. 19 Y respondiO AarOn a Moises: He aqui hoy han ofrecido su expiaciOn y su holocausto delante de Jehova; pero a mi me han sucedido estas cosas, y si hubiera yo comido hoy del sacrificio de expiaciOn, ?seria esto grato a Jehova? 20 Y cuando Moises oyO esto, se dio por satisfecho. 

Animales limpios e inmundos

(Dt. 14.3-21)

LEViTICO 11

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendoles: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Estos son los animales que comereis de entre todos los animales que hay sobre la tierra. 3 De entre los animales, todo el que tiene pezunia hendida y que rumia, este comereis. 4 Pero de los que rumian o que tienen pezunia, no comereis estos: el camello, porque rumia pero no tiene pezunia hendida, lo tendreis por inmundo. 5 Tambien el conejo, porque rumia, pero no tiene pezunia, lo tendreis por inmundo. 6 Asimismo la liebre, porque rumia, pero no tiene pezunia, la tendreis por inmunda. 7 Tambien el cerdo, porque tiene pezunias, y es de pezunias hendidas, pero no rumia, lo tendreis por inmundo. 8 De la carne de ellos no comereis,ni tocareis su cuerpo muerto; los tendreis por inmundos. 

9 Esto comereis de todos los animales que viven en las aguas: todos los que tienen aletas y escamas en las aguas del mar, y en los rios, estos comereis. 10 Pero todos los que no tienen aletasni escamas en el mar y en los rios, asi de todo lo que se mueve como de toda cosa viviente que esta en las aguas, los tendreis en abominaciOn. 11 Os seran, pues, abominaciOn; de su carne no comereis, y abominareis sus cuerpos muertos. 12 Todo lo que no tuviere aletas y escamas en las aguas, lo tendreis en abominaciOn. 

13 Y de las aves, estas tendreis en abominaciOn; no se comeran, seran abominaciOn: el aguila, el quebrantahuesos, el azor, 14 el gallinazo, el milano segun su especie; 15 todo cuervo segun su especie; 16 el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilan segun su especie; 17 el buho, el somormujo, el ibis, 18 el calamOn, el pelicano, el buitre, 19 la cig?enia, la garza segun su especie, la abubilla y el murcielago. 

20 Todo insecto alado que anduviere sobre cuatro patas, tendreis en abominaciOn. 21 Pero esto comereis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas ademas de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra; 22 estos comereis de ellos: la langosta segun su especie, el langostin segun su especie, el argol segun su especie, y el hagab segun su especie. 23 Todo insecto alado que tenga cuatro patas, tendreis en abominaciOn. 

24 Y por estas cosas sereis inmundos; cualquiera que tocare sus cuerpos muertos sera inmundo hasta la noche, 25 y cualquiera que llevare algo de sus cadaveres lavara sus vestidos, y sera inmundo hasta la noche. 26 Todo animal de pezunia, pero que no tiene pezunia hendida,ni rumia, tendreis por inmundo; y cualquiera que los tocare sera inmundo. 27 Y de todos los animales que andan en cuatro patas, tendreis por inmundo a cualquiera que ande sobre sus garras; y todo el que tocare sus cadaveres sera inmundo hasta la noche. 28 Y el que llevare sus cadaveres, lavara sus vestidos, y sera inmundo hasta la noche; los tendreis por inmundos. 

29 Y tendreis por inmundos a estos animales que se mueven sobre la tierra: la comadreja, el ratOn, la rana segun su especie, 30 el erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el camaleOn. 31 Estos tendreis por inmundos de entre los animales que se mueven, y cualquiera que los tocare cuando estuvieren muertos sera inmundo hasta la noche. 32 Y todo aquello sobre que cayere algo de ellos despues de muertos, sera inmundo; sea cosa de madera, vestido, piel, saco, sea cualquier instrumento con que se trabaja, sera metido en agua, y quedara inmundo hasta la noche; entonces quedara limpio. 33 Toda vasija de barro dentro de la cual cayere alguno de ellos sera inmunda, asi como todo lo que estuviere en ella, y quebrareis la vasija. 34 Todo alimento que se come, sobre el cual cayere el agua de tales vasijas, sera inmundo; y toda bebida que hubiere en esas vasijas sera inmunda. 35 Todo aquello sobre que cayere algo del cadaver de ellos sera inmundo; el horno u hornillos se derribaran; son inmundos, y por inmundos los tendreis. 36 Con todo, la fuente y la cisterna donde se recogen aguas seran limpias; mas lo que hubiere tocado en los cadaveres sera inmundo. 37 Y si cayere algo de los cadaveres sobre alguna semilla que se haya de sembrar, sera limpia. 38 Mas si se hubiere puesto agua en la semilla, y cayere algo de los cadaveres sobre ella, la tendreis por inmunda. 

39 Y si algun animal que tuviereis para comer muriere, el que tocare su cadaver sera inmundo hasta la noche. 40 Y el que comiere del cuerpo muerto, lavara sus vestidos y sera inmundo hasta la noche; asimismo el que sacare el cuerpo muerto, lavara sus vestidos y sera inmundo hasta la noche. 

41 Y todo reptil que se arrastra sobre la tierra es abominaciOn; no se comera. 42 Todo lo que anda sobre el pecho, y todo lo que anda sobre cuatro o mas patas, de todo animal que se arrastra sobre la tierra, no lo comereis, porque es abominaciOn. 43 No hagais abominables vuestras personas conningun animal que se arrastra,ni os contamineis con ellos,ni seais inmundos por ellos. 44 Porque yo soy Jehova vuestro Dios; vosotros por tanto os santificareis, y sereis santos, porque yo soy santo; asi que no contamineis vuestras personas conningun animal que se arrastre sobre la tierra. 45 Porque yo soy Jehova, que os hago subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios: sereis, pues, santos, porque yo soy santo. 

46 Esta es la ley acerca de las bestias, y las aves, y todo ser viviente que se mueve en las aguas, y todo animal que se arrastra sobre la tierra, 47 para hacer diferencia entre lo inmundo y lo limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer. 

La purificaciOn de la mujer despues del parto

LEViTICO 12

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: La mujer cuando conciba y de a luz varOn, sera inmunda siete dias; conforme a los dias de su menstruaciOn sera inmunda. 3 Y al octavo dia se circuncidara alninio. 4 Mas ella permanecera treinta y tres dias purificandose de su sangre;ninguna cosa santa tocara,ni vendra al santuario, hasta cuando sean cumplidos los dias de su purificaciOn. 5 Y si diere a luz hija, sera inmunda dos semanas, conforme a su separaciOn, y sesenta y seis dias estara purificandose de su sangre. 

6 Cuando los dias de su purificaciOn fueren cumplidos, por hijo o por hija, traera un cordero de un anio para holocausto, y un palomino o una tOrtola para expiaciOn, a la puerta del tabernaculo de reuniOn, al sacerdote; 7 y el los ofrecera delante de Jehova, y hara expiaciOn por ella, y sera limpia del flujo de su sangre. Esta es la ley para la que diere a luz hijo o hija. 8 Y si no tiene lo suficiente para un cordero, tomara entonces dos tOrtolas o dos palominos, uno para holocausto y otro para expiaciOn; y el sacerdote hara expiaciOn por ella, y sera limpia. 

Leyes acerca de la lepra

LEViTICO 13

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 2 Cuando el hombre tuviere en la piel de su cuerpo hinchazOn, o erupciOn, o mancha blanca, y hubiere en la piel de su cuerpo como llaga de lepra, sera traido a AarOn el sacerdote o a uno de sus hijos los sacerdotes. 3 Y el sacerdote mirara la llaga en la piel del cuerpo; si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y pareciere la llaga mas profunda que la piel de la carne, llaga de lepra es; y el sacerdote le reconocera, y le declarara inmundo. 4 Y si en la piel de su cuerpo hubiere mancha blanca, pero que no pareciere mas profunda que la piel,ni el pelo se hubiere vuelto blanco, entonces el sacerdote encerrara al llagado por siete dias. 5 Y al septimo dia el sacerdote lo mirara; y si la llaga conserva el mismo aspecto, no habiendose extendido en la piel, entonces el sacerdote le volvera a encerrar por otros siete dias. 6 Y al septimo dia el sacerdote le reconocera de nuevo; y si parece haberse oscurecido la llaga, y que no ha cundido en la piel, entonces el sacerdote lo declarara limpio: era erupciOn; y lavara sus vestidos, y sera limpio. 7 Pero si se extendiere la erupciOn en la piel despues que el se mostrO al sacerdote para ser limpio, debera mostrarse otra vez al sacerdote. 8 Y si reconociendolo el sacerdote ve que la erupciOn se ha extendido en la piel, lo declarara inmundo: es lepra. 

9 Cuando hubiere llaga de lepra en el hombre, sera traido al sacerdote. 10 Y este lo mirara, y si apareciere tumor blanco en la piel, el cual haya mudado el color del pelo, y se descubre asimismo la carne viva, 11 es lepra crOnica en la piel de su cuerpo; y le declarara inmundo el sacerdote, y no le encerrara, porque es inmundo. 12 Mas si brotare la lepra cundiendo por la piel, de modo que cubriere toda la piel del llagado desde la cabeza hasta sus pies, hasta donde pueda ver el sacerdote, 13 entonces este le reconocera; y si la lepra hubiere cubierto todo su cuerpo, declarara limpio al llagado; toda ella se ha vuelto blanca, y el es limpio. 14 Mas el dia que apareciere en el la carne viva, sera inmundo. 15 Y el sacerdote mirara la carne viva, y lo declarara inmundo. Es inmunda la carne viva; es lepra. 16 Mas cuando la carne viva cambiare y se volviere blanca, entonces vendra al sacerdote, 17 y el sacerdote mirara; y si la llaga se hubiere vuelto blanca, el sacerdote declarara limpio al que tenia la llaga, y sera limpio. 

18 Y cuando en la piel de la carne hubiere divieso, y se sanare, 19 y en el lugar del divieso hubiere una hinchazOn, o una mancha blanca rojiza, sera mostrado al sacerdote. 20 Y el sacerdote mirara; y si pareciere estar mas profunda que la piel, y su pelo se hubiere vuelto blanco, el sacerdote lo declarara inmundo; es llaga de lepra que se originO en el divieso. 21 Y si el sacerdote la considerare, y no apareciere en ella pelo blanco,ni fuere mas profunda que la piel, sino oscura, entonces el sacerdote le encerrara por siete dias; 22 y si se fuere extendiendo por la piel, entonces el sacerdote lo declarara inmundo; es llaga. 23 Pero si la mancha blanca se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido, es la cicatriz del divieso, y el sacerdote lo declarara limpio. 

24 Asimismo cuando hubiere en la piel del cuerpo quemadura de fuego, y hubiere en lo sanado del fuego mancha blanquecina, rojiza o blanca, 25 el sacerdote la mirara; y si el pelo se hubiere vuelto blanco en la mancha, y esta pareciere ser mas profunda que la piel, es lepra que saliO en la quemadura; y el sacerdote lo declarara inmundo, por ser llaga de lepra. 26 Mas si el sacerdote la mirare, y no apareciere en la mancha pelo blanco,ni fuere mas profunda que la piel, sino que estuviere oscura, le encerrara el sacerdote por siete dias. 27 Y al septimo dia el sacerdote la reconocera; y si se hubiere ido extendiendo por la piel, el sacerdote lo declarara inmundo; es llaga de lepra. 28 Pero si la mancha se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido en la piel, sino que estuviere oscura, es la cicatriz de la quemadura; el sacerdote lo declarara limpio, porque senial de la quemadura es. 

29 Y al hombre o mujer que le saliere llaga en la cabeza, o en la barba, 30 el sacerdote mirara la llaga; y si pareciere ser mas profunda que la piel, y el pelo de ella fuere amarillento y delgado, entonces el sacerdote le declarara inmundo; es tinia, es lepra de la cabeza o de la barba. 31 Mas cuando el sacerdote hubiere mirado la llaga de la tinia, y no pareciere ser mas profunda que la piel,ni hubiere en ella pelo negro, el sacerdote encerrara por siete dias al llagado de la tinia; 32 y al septimo dia el sacerdote mirara la llaga; y si la tinia no pareciere haberse extendido,ni hubiere en ella pelo amarillento,ni pareciere la tinia mas profunda que la piel, 33 entonces le hara que se rasure, pero no rasurara el lugar afectado; y el sacerdote encerrara por otros siete dias al que tiene la tinia. 34 Y al septimo dia mirara el sacerdote la tinia; y si la tinia no hubiere cundido en la piel,ni pareciere ser mas profunda que la piel, el sacerdote lo declarara limpio; y lavara sus vestidos y sera limpio. 35 Pero si la tinia se hubiere ido extendiendo en la piel despues de su purificaciOn, 36 entonces el sacerdote la mirara; y si la tinia hubiere cundido en la piel, no busque el sacerdote el pelo amarillento; es inmundo. 37 Mas si le pareciere que la tinia esta detenida, y que ha salido en ella el pelo negro, la tinia esta sanada; el esta limpio, y limpio lo declarara el sacerdote. 

38 Asimismo cuando el hombre o la mujer tuviere en la piel de su cuerpo manchas, manchas blancas, 39 el sacerdote mirara, y si en la piel de su cuerpo aparecieren manchas blancas algo oscurecidas, es empeine que brotO en la piel; esta limpia la persona. 

40 Y el hombre, cuando se le cayere el cabello, es calvo, pero limpio. 41 Y si hacia su frente se le cayere el cabello, es calvo por delante, pero limpio. 42 Mas cuando en la calva o en la antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra es que brota en su calva o en su antecalva. 43 Entonces el sacerdote lo mirara, y si pareciere la hinchazOn de la llaga blanca rojiza en su calva o en su antecalva, como el parecer de la lepra de la piel del cuerpo, 44 leproso es, es inmundo, y el sacerdote lo declarara luego inmundo; en su cabeza tiene la llaga. 

45 Y el leproso en quien hubiere llaga llevara vestidos rasgados y su cabeza descubierta, y embozado pregonara: ?Inmundo! ?inmundo! 46 Todo el tiempo que la llaga estuviere en el, sera inmundo; estara impuro, y habitara solo; fuera del campamento sera su morada. 

47 Cuando en un vestido hubiere plaga de lepra, ya sea vestido de lana, o de lino, 48 o en urdimbre o en trama de lino o de lana, o en cuero, o en cualquiera obra de cuero; 49 y la plaga fuere verdosa, o rojiza, en vestido o en cuero, en urdimbre o en trama, o en cualquiera obra de cuero; plaga es de lepra, y se ha de mostrar al sacerdote. 50 Y el sacerdote mirara la plaga, y encerrara la cosa plagada por siete dias. 51 Y al septimo dia mirara la plaga; y si se hubiere extendido la plaga en el vestido, en la urdimbre o en la trama, en el cuero, o en cualquiera obra que se hace de cuero, lepra maligna es la plaga; inmunda sera. 52 Sera quemado el vestido, la urdimbre o trama de lana o de lino, o cualquiera obra de cuero en que hubiere tal plaga, porque lepra maligna es; al fuego sera quemada. 

53 Y si el sacerdote mirare, y no pareciere que la plaga se haya extendido en el vestido, en la urdimbre o en la trama, o en cualquiera obra de cuero, 54 entonces el sacerdote mandara que laven donde esta la plaga, y lo encerrara otra vez por siete dias. 55 Y el sacerdote mirara despues que la plaga fuere lavada; y si pareciere que la plaga no ha cambiado de aspecto, aunque no se haya extendido la plaga, inmunda es; la quemaras al fuego; es corrosiOn penetrante, este lo raido en el derecho o en el reves de aquella cosa. 

56 Mas si el sacerdote la viere, y pareciere que la plaga se ha oscurecido despues que fue lavada, la cortara del vestido, del cuero, de la urdimbre o de la trama. 57 Y si apareciere de nuevo en el vestido, la urdimbre o trama, o en cualquiera cosa de cuero, extendiendose en ellos, quemaras al fuego aquello en que estuviere la plaga. 58 Pero el vestido, la urdimbre o la trama, o cualquiera cosa de cuero que lavares, y que se le quitare la plaga, se lavara segunda vez, y entonces sera limpia. 

59 Esta es la ley para la plaga de la lepra del vestido de lana o de lino, o de urdimbre o de trama, o de cualquiera cosa de cuero, para que sea declarada limpia o inmunda. 

LEViTICO 14

1 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Esta sera la ley para el leproso cuando se limpiare: Sera traido al sacerdote, 3 y este saldra fuera del campamento y lo examinara; y si ve que esta sana la plaga de la lepra del leproso, 4 el sacerdote mandara luego que se tomen para el que se purifica dos avecillas vivas, limpias, y madera de cedro, grana e hisopo. 5 Y mandara el sacerdote matar una avecilla en un vaso de barro sobre aguas corrientes. 6 Despues tomara la avecilla viva, el cedro, la grana y el hisopo, y los mojara con la avecilla viva en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas corrientes; 7 y rociara siete veces sobre el que se purifica de la lepra, y le declarara limpio; y soltara la avecilla viva en el campo. 8 Y el que se purifica lavara sus vestidos, y raera todo su pelo, y se lavara con agua, y sera limpio; y despues entrara en el campamento, y morara fuera de su tienda siete dias. 9 Y el septimo dia raera todo el pelo de su cabeza, su barba y las cejas de sus ojos y todo su pelo, y lavara sus vestidos, y lavara su cuerpo en agua, y sera limpio. 

10 El dia octavo tomara dos corderos sin defecto, y una cordera de un anio sin tacha, y tres decimas de efa de flor de harina para ofrenda amasada con aceite, y un log de aceite. 11 Y el sacerdote que le purifica presentara delante de Jehova al que se ha de limpiar, con aquellas cosas, a la puerta del tabernaculo de reuniOn; 12 y tomara el sacerdote un cordero y lo ofrecera por la culpa, con el log de aceite, y lo mecera como ofrenda mecida delante de Jehova. 13 Y degollara el cordero en el lugar donde se deg?ella el sacrificio por el pecado y el holocausto, en el lugar del santuario; porque como la victima por el pecado, asi tambien la victima por la culpa es del sacerdote; es cosa muy sagrada. 14 Y el sacerdote tomara de la sangre de la victima por la culpa, y la pondra el sacerdote sobre el lObulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 15 Asimismo el sacerdote tomara del log de aceite, y lo echara sobre la palma de su mano izquierda, 16 y mojara su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcira del aceite con su dedo siete veces delante de Jehova. 17 Y de lo que quedare del aceite que tiene en su mano, pondra el sacerdote sobre el lObulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, encima de la sangre del sacrificio por la culpa. 18 Y lo que quedare del aceite que tiene en su mano, lo pondra sobre la cabeza del que se purifica; y hara el sacerdote expiaciOn por el delante de Jehova. 19 Ofrecera luego el sacerdote el sacrificio por el pecado, y hara expiaciOn por el que se ha de purificar de su inmundicia; y despues degollara el holocausto, 20 y hara subir el sacerdote el holocausto y la ofrenda sobre el altar. Asi hara el sacerdote expiaciOn por el, y sera limpio. 

21 Mas si fuere pobre, y no tuviere para tanto, entonces tomara un cordero para ser ofrecido como ofrenda mecida por la culpa, para reconciliarse, y una decima de efa de flor de harina amasada con aceite para ofrenda, y un log de aceite, 22 y dos tOrtolas o dos palominos, segun pueda; uno sera para expiaciOn por el pecado, y el otro para holocausto. 23 Al octavo dia de su purificaciOn traera estas cosas al sacerdote, a la puerta del tabernaculo de reuniOn, delante de Jehova. 24 Y el sacerdote tomara el cordero de la expiaciOn por la culpa, y el log de aceite, y los mecera el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehova. 25 Luego degollara el cordero de la culpa, y el sacerdote tomara de la sangre de la culpa, y la pondra sobre el lObulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho. 26 Y el sacerdote echara del aceite sobre la palma de su mano izquierda; 27 y con su dedo derecho el sacerdote rociara del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces delante de Jehova. 28 Tambien el sacerdote pondra del aceite que tiene en su mano sobre el lObulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa. 29 Y lo que sobre del aceite que el sacerdote tiene en su mano, lo pondra sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo delante de Jehova. 30 Asimismo ofrecera una de las tOrtolas o uno de los palominos, segun pueda. 31 Uno en sacrificio de expiaciOn por el pecado, y el otro en holocausto, ademas de la ofrenda; y hara el sacerdote expiaciOn por el que se ha de purificar, delante de Jehova. 32 Esta es la ley para el que hubiere tenido plaga de lepra, y no tuviere mas para su purificaciOn. 

33 HablO tambien Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 34 Cuando hayais entrado en la tierra de Canaan, la cual yo os doy en posesiOn, si pusiere yo plaga de lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesiOn, 35 vendra aquel de quien fuere la casa y dara aviso al sacerdote, diciendo: Algo como plaga ha aparecido en mi casa. 36 Entonces el sacerdote mandara desocupar la casa antes que entre a mirar la plaga, para que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa; y despues el sacerdote entrara a examinarla. 37 Y examinara la plaga; y si se vieren manchas en las paredes de la casa, manchas verdosas o rojizas, las cuales parecieren mas profundas que la superficie de la pared, 38 el sacerdote saldra de la casa a la puerta de ella, y cerrara la casa por siete dias. 39 Y al septimo dia volvera el sacerdote, y la examinara; y si la plaga se hubiere extendido en las paredes de la casa, 40 entonces mandara el sacerdote, y arrancaran las piedras en que estuviere la plaga, y las echaran fuera de la ciudad en lugar inmundo. 41 Y hara raspar la casa por dentro alrededor, y derramaran fuera de la ciudad, en lugar inmundo, el barro que rasparen. 42 Y tomaran otras piedras y las pondran en lugar de las piedras quitadas; y tomaran otro barro y recubriran la casa. 

43 Y si la plaga volviere a brotar en aquella casa, despues que hizo arrancar las piedras y raspar la casa, y despues que fue recubierta, 44 entonces el sacerdote entrara y la examinara; y si pareciere haberse extendido la plaga en la casa, es lepra maligna en la casa; inmunda es. 45 Derribara, por tanto, la tal casa, sus piedras, sus maderos y toda la mezcla de la casa; y sacaran todo fuera de la ciudad a lugar inmundo. 46 Y cualquiera que entrare en aquella casa durante los dias en que la mandO cerrar, sera inmundo hasta la noche. 47 Y el que durmiere en aquella casa, lavara sus vestidos; tambien el que comiere en la casa lavara sus vestidos. 

48 Mas si entrare el sacerdote y la examinare, y viere que la plaga no se ha extendido en la casa despues que fue recubierta, el sacerdote declarara limpia la casa, porque la plaga ha desaparecido. 49 Entonces tomara para limpiar la casa dos avecillas, y madera de cedro, grana e hisopo; 50 y degollara una avecilla en una vasija de barro sobre aguas corrientes. 51 Y tomara el cedro, el hisopo, la grana y la avecilla viva, y los mojara en la sangre de la avecilla muerta y en las aguas corrientes, y rociara la casa siete veces. 52 Y purificara la casa con la sangre de la avecilla, con las aguas corrientes, con la avecilla viva, la madera de cedro, el hisopo y la grana. 53 Luego soltara la avecilla viva fuera de la ciudad sobre la faz del campo. Asi hara expiaciOn por la casa, y sera limpia. 

54 Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra y de tinia, 55 y de la lepra del vestido, y de la casa, 56 y acerca de la hinchazOn, y de la erupciOn, y de la mancha blanca, 57 para enseniar cuando es inmundo, y cuando limpio. Esta es la ley tocante a la lepra. 

Impurezas fisicas

LEViTICO 15

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Cualquier varOn, cuando tuviere flujo de semen, sera inmundo. 3 Y esta sera su inmundicia en su flujo: sea que su cuerpo destilO a causa de su flujo, o que deje de destilar a causa de su flujo, el sera inmundo. 4 Toda cama en que se acostare el que tuviere flujo, sera inmunda; y toda cosa sobre que se sentare, inmunda sera. 5 Y cualquiera que tocare su cama lavara sus vestidos; se lavara tambien a si mismo con agua, y sera inmundo hasta la noche. 6 Y el que se sentare sobre aquello en que se hubiere sentado el que tiene flujo, lavara sus vestidos, se lavara tambien a si mismo con agua, y sera inmundo hasta la noche. 7 Asimismo el que tocare el cuerpo del que tiene flujo, lavara sus vestidos, y a si mismo se lavara con agua, y sera inmundo hasta la noche. 8 Y si el que tiene flujo escupiere sobre el limpio, este lavara sus vestidos, y despues de haberse lavado con agua, sera inmundo hasta la noche. 9 Y toda montura sobre que cabalgare el que tuviere flujo sera inmunda. 10 Cualquiera que tocare cualquiera cosa que haya estado debajo de el, sera inmundo hasta la noche; y el que la llevare, lavara sus vestidos, y despues de lavarse con agua, sera inmundo hasta la noche. 11 Y todo aquel a quien tocare el que tiene flujo, y no lavare con agua sus manos, lavara sus vestidos, y a si mismo se lavara con agua, y sera inmundo hasta la noche. 12 La vasija de barro que tocare el que tiene flujo sera quebrada, y toda vasija de madera sera lavada con agua. 

13 Cuando se hubiere limpiado de su flujo el que tiene flujo, contara siete dias desde su purificaciOn, y lavara sus vestidos, y lavara su cuerpo en aguas corrientes, y sera limpio. 14 Y el octavo dia tomara dos tOrtolas o dos palominos, y vendra delante de Jehova a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y los dara al sacerdote; 15 y el sacerdote hara del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y el sacerdote le purificara de su flujo delante de Jehova. 

16 Cuando el hombre tuviere emisiOn de semen, lavara en agua todo su cuerpo, y sera inmundo hasta la noche. 17 Y toda vestidura, o toda piel sobre la cual cayere la emisiOn del semen, se lavara con agua, y sera inmunda hasta la noche. 18 Y cuando un hombre yaciere con una mujer y tuviere emisiOn de semen, ambos se lavaran con agua, y seran inmundos hasta la noche. 

19 Cuando la mujer tuviere flujo de sangre, y su flujo fuere en su cuerpo, siete dias estara apartada; y cualquiera que la tocare sera inmundo hasta la noche. 20 Todo aquello sobre que ella se acostare mientras estuviere separada, sera inmundo; tambien todo aquello sobre que se sentare sera inmundo. 21 Y cualquiera que tocare su cama, lavara sus vestidos, y despues de lavarse con agua, sera inmundo hasta la noche. 22 Tambien cualquiera que tocare cualquier mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavara sus vestidos; se lavara luego a si mismo con agua, y sera inmundo hasta la noche. 23 Y lo que estuviere sobre la cama, o sobre la silla en que ella se hubiere sentado, el que lo tocare sera inmundo hasta la noche. 24 Si alguno durmiere con ella, y su menstruo fuere sobre el, sera inmundo por siete dias; y toda cama sobre que durmiere, sera inmunda. 

25 Y la mujer, cuando siguiere el flujo de su sangre por muchos dias fuera del tiempo de su costumbre, o cuando tuviere flujo de sangre mas de su costumbre, todo el tiempo de su flujo sera inmunda como en los dias de su costumbre. 26 Toda cama en que durmiere todo el tiempo de su flujo, le sera como la cama de su costumbre; y todo mueble sobre que se sentare, sera inmundo, como la impureza de su costumbre. 27 Cualquiera que tocare esas cosas sera inmundo; y lavara sus vestidos, y a si mismo se lavara con agua, y sera inmundo hasta la noche. 28 Y cuando fuere libre de su flujo, contara siete dias, y despues sera limpia. 29 Y el octavo dia tomara consigo dos tOrtolas o dos palominos, y los traera al sacerdote, a la puerta del tabernaculo de reuniOn; 30 y el sacerdote hara del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y la purificara el sacerdote delante de Jehova del flujo de su impureza. 

31 Asi apartareis de sus impurezas a los hijos de Israel, a fin de que no mueran por sus impurezas por haber contaminado mi tabernaculo que esta entre ellos. 

32 Esta es la ley para el que tiene flujo, y para el que tiene emisiOn de semen, viniendo a ser inmundo a causa de ello; 33 y para la que padece su costumbre, y para el que tuviere flujo, sea varOn o mujer, y para el hombre que durmiere con mujer inmunda. 

El dia de la expiaciOn

LEViTICO 16

1 HablO Jehova a Moises despues de la muerte de los dos hijos de AarOn, cuando se acercaron delante de Jehova, y murieron. 2 Y Jehova dijo a Moises: Di a AarOn tu hermano, que no en todo tiempo entre en el santuario detras del velo, delante del propiciatorio que esta sobre el arca, para que no muera; porque yo aparecere en la nube sobre el propiciatorio. 3 Con esto entrara AarOn en el santuario: con un becerro para expiaciOn, y un carnero para holocausto. 4 Se vestira la tunica santa de lino, y sobre su cuerpo tendra calzoncillos de lino, y se ceniira el cinto de lino, y con la mitra de lino se cubrira. Son las santas vestiduras; con ellas se ha de vestir despues de lavar su cuerpo con agua. 5 Y de la congregaciOn de los hijos de Israel tomara dos machos cabrios para expiaciOn, y un carnero para holocausto. 

6 Y hara traer AarOn el becerro de la expiaciOn que es suyo, y hara la reconciliaciOn por si y por su casa. 7 Despues tomara los dos machos cabrios y los presentara delante de Jehova, a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 8 Y echara suertes AarOn sobre los dos machos cabrios; una suerte por Jehova, y otra suerte por Azazel. 9 Y hara traer AarOn el macho cabrio sobre el cual cayere la suerte por Jehova, y lo ofrecera en expiaciOn. 10 Mas el macho cabrio sobre el cual cayere la suerte por Azazel, lo presentara vivo delante de Jehova para hacer la reconciliaciOn sobre el, para enviarlo a Azazel al desierto. 

11 Y hara traer AarOn el becerro que era para expiaciOn suya, y hara la reconciliaciOn por si y por su casa, y degollara en expiaciOn el becerro que es suyo. 12 Despues tomara un incensario lleno de brasas de fuego del altar de delante de Jehova, y sus punios llenos del perfume aromatico molido, y lo llevara detras del velo. 13 Y pondra el perfume sobre el fuego delante de Jehova, y la nube del perfume cubrira el propiciatorio que esta sobre el testimonio, para que no muera. 14 Tomara luego de la sangre del becerro, y la rociara con su dedo hacia el propiciatorio al lado oriental; hacia el propiciatorio esparcira con su dedo siete veces de aquella sangre. 15 Despues degollara el macho cabrio en expiaciOn por el pecado del pueblo, y llevara la sangre detras del velo adentro, y hara de la sangre como hizo con la sangre del becerro, y la esparcira sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio. 16 Asi purificara el santuario, a causa de las impurezas de los hijos de Israel, de sus rebeliones y de todos sus pecados; de la misma manera hara tambien al tabernaculo de reuniOn, el cual reside entre ellos en medio de sus impurezas. 17ningun hombre estara en el tabernaculo de reuniOn cuando el entre a hacer la expiaciOn en el santuario, hasta que el salga, y haya hecho la expiaciOn por si, por su casa y por toda la congregaciOn de Israel. 18 Y saldra al altar que esta delante de Jehova, y lo expiara, y tomara de la sangre del becerro y de la sangre del macho cabrio, y la pondra sobre los cuernos del altar alrededor. 19 Y esparcira sobre el de la sangre con su dedo siete veces, y lo limpiara, y lo santificara de las inmundicias de los hijos de Israel. 

20 Cuando hubiere acabado de expiar el santuario y el tabernaculo de reuniOn y el altar, hara traer el macho cabrio vivo; 21 y pondra AarOn sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrio vivo, y confesara sobre el todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, poniendolos asi sobre la cabeza del macho cabrio, y lo enviara al desierto por mano de un hombre destinado para esto. 22 Y aquel macho cabrio llevara sobre si todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada; y dejara ir el macho cabrio por el desierto. 

23 Despues vendra AarOn al tabernaculo de reuniOn, y se quitara las vestiduras de lino que habia vestido para entrar en el santuario, y las pondra alli. 24 Lavara luego su cuerpo con agua en el lugar del santuario, y despues de ponerse sus vestidos saldra, y hara su holocausto, y el holocausto del pueblo, y hara la expiaciOn por si y por el pueblo. 25 Y quemara en el altar la grosura del sacrificio por el pecado. 26 El que hubiere llevado el macho cabrio a Azazel, lavara sus vestidos, lavara tambien con agua su cuerpo, y despues entrara en el campamento. 27 Y sacaran fuera del campamento el becerro y el macho cabrio inmolados por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer la expiaciOn; y quemaran en el fuego su piel, su carne y su estiercol. 28 El que los quemare lavara sus vestidos, lavara tambien su cuerpo con agua, y despues podra entrar en el campamento. 

29 Y esto tendreis por estatuto perpetuo: En el mes septimo, a los diez dias del mes, afligireis vuestras almas, yninguna obra hareis,ni el naturalni el extranjero que mora entre vosotros. 30 Porque en este dia se hara expiaciOn por vosotros, y sereis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehova. 31 Dia de reposo es para vosotros, y afligireis vuestras almas; es estatuto perpetuo. 32 Hara la expiaciOn el sacerdote que fuere ungido y consagrado para ser sacerdote en lugar de su padre; y se vestira las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas. 33 Y hara la expiaciOn por el santuario santo, y el tabernaculo de reuniOn; tambien hara expiaciOn por el altar, por los sacerdotes y por todo el pueblo de la congregaciOn. 34 Y esto tendreis como estatuto perpetuo, para hacer expiaciOn una vez al anio por todos los pecados de Israel. Y Moises lo hizo como Jehova le mandO. 

El santuario unico

LEViTICO 17

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a AarOn y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehova: 3 Cualquier varOn de la casa de Israel que degollare buey o cordero o cabra, en el campamento o fuera de el, 4 y no lo trajere a la puerta del tabernaculo de reuniOn para ofrecer ofrenda a Jehova delante del tabernaculo de Jehova, sera culpado de sangre el tal varOn; sangre derramO; sera cortado el tal varOn de entre su pueblo, 5 a fin de que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican en medio del campo, para que los traigan a Jehova a la puerta del tabernaculo de reuniOn al sacerdote, y sacrifiquen ellos sacrificios de paz a Jehova. 6 Y el sacerdote esparcira la sangre sobre el altar de Jehova a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y quemara la grosura en olor grato a Jehova. 7 Y nunca mas sacrificaran sus sacrificios a los demonios, tras de los cuales han fornicado; tendran esto por estatuto perpetuo por sus edades. 

8 Les diras tambien: Cualquier varOn de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre vosotros, que ofreciere holocausto o sacrificio, 9 y no lo trajere a la puerta del tabernaculo de reuniOn para hacerlo a Jehova, el tal varOn sera igualmente cortado de su pueblo. 

ProhibiciOn de comer la sangre

10 Si cualquier varOn de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, comiere alguna sangre, yo pondre mi rostro contra la persona que comiere sangre, y la cortare de entre su pueblo. 11 Porque la vida de la carne en la sangre esta, y yo os la he dado para hacer expiaciOn sobre el altar por vuestras almas; y la misma sangre hara expiaciOn de la persona. 12 Por tanto, he dicho a los hijos de Israel:ninguna persona de vosotros comera sangre,ni el extranjero que mora entre vosotros comera sangre. 13 Y cualquier varOn de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, que cazare animal o ave que sea de comer, derramara su sangre y la cubrira con tierra. 

14 Porque la vida de toda carne es su sangre; por tanto, he dicho a los hijos de Israel: No comereis la sangre deninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere sera cortado. 15 Y cualquier persona, asi de los naturales como de los extranjeros, que comiere animal mortecino o despedazado por fiera, lavara sus vestidos y a si misma se lavara con agua, y sera inmunda hasta la noche; entonces sera limpia. 16 Y si no los lavare,ni lavare su cuerpo, llevara su iniquidad. 

Actos de inmoralidad prohibidos

LEViTICO 18

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Yo soy Jehova vuestro Dios. 3 No hareis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis;ni hareis como hacen en la tierra de Canaan, a la cual yo os conduzco,ni andareis en sus estatutos. 4 Mis ordenanzas pondreis por obra, y mis estatutos guardareis, andando en ellos. Yo Jehova vuestro Dios. 5 Por tanto, guardareis mis estatutos y mis ordenanzas, los cuales haciendo el hombre, vivira en ellos. Yo Jehova. 

6ningun varOn se llegue a parienta prOxima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Jehova. 7 La desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre, no descubriras; tu madre es, no descubriras su desnudez. 8 La desnudez de la mujer de tu padre no descubriras; es la desnudez de tu padre. 9 La desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubriras. 10 La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubiras, porque es la desnudez tuya. 11 La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es; su desnudez no descubriras. 12 La desnudez de la hermana de tu padre no descubriras; es parienta de tu padre. 13 La desnudez de la hermana de tu madre no descubriras, porque parienta de tu madre es. 14 La desnudez del hermano de tu padre no descubriras; no llegaras a su mujer; es mujer del hermano de tu padre. 15 La desnudez de tu nuera no descubriras; mujer es de tu hijo, no descubriras su desnudez. 16 La desnudez de la mujer de tu hermano no descubriras; es la desnudez de tu hermano. 17 La desnudez de la mujer y de su hija no descubriras; no tomaras la hija de su hijo,ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas, es maldad. 18 No tomaras mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella en su vida. 

19 Y no llegaras a la mujer para descubrir su desnudez mientras este en su impureza menstrual. 20 Ademas, no tendras acto carnal con la mujer de tu prOjimo, contaminandote con ella. 21 Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines asi el nombre de tu Dios. Yo Jehova. 22 No te echaras con varOn como con mujer; es abominaciOn. 23ni conningun animal tendras ayuntamiento amancillandote con el,ni mujer alguna se pondra delante de animal para ayuntarse con el; es perversiOn. 

24 Enninguna de estas cosas os amancillareis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros, 25 y la tierra fue contaminada; y yo visite su maldad sobre ella, y la tierra vomitO sus moradores. 26 Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagaisninguna de estas abominaciones,ni el naturalni el extranjero que mora entre vosotros 27 (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); 28 no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitO a la naciOn que la habitO antes de vosotros. 29 Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren seran cortadas de entre su pueblo. 30 Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo las costumbres abominables que practicaron antes de vosotros, y no os contamineis en ellas. Yo Jehova vuestro Dios. 

Leyes de santidad y de justicia

LEViTICO 19

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, y diles: Santos sereis, porque santo soy yo Jehova vuestro Dios. 3 Cada uno temera a su madre y a su padre, y mis dias de reposo guardareis. Yo Jehova vuestro Dios. 4 No os volvereis a los idolos,ni hareis para vosotros dioses de fundiciOn. Yo Jehova vuestro Dios. 

5 Y cuando ofreciereis sacrificio de ofrenda de paz a Jehova, ofrecedlo de tal manera que seais aceptos. 6 Sera comido el dia que lo ofreciereis, y el dia siguiente; y lo que quedare para el tercer dia, sera quemado en el fuego. 7 Y si se comiere el dia tercero, sera abominaciOn; no sera acepto, 8 y el que lo comiere llevara su delito, por cuanto profanO lo santo de Jehova; y la tal persona sera cortada de su pueblo. 

9 Cuando siegues la mies de tu tierra, no segaras hasta el ultimo rincOn de ella,ni espigaras tu tierra segada. 10 Y no rebuscaras tu vinia,ni recogeras el fruto caido de tu vinia; para el pobre y para el extranjero lo dejaras. Yo Jehova vuestro Dios. 

11 No hurtareis, y no enganiareisni mentireis el uno al otro. 12 Y no jurareis falsamente por mi nombre, profanando asi el nombre de tu Dios. Yo Jehova. 

13 No oprimiras a tu prOjimo,ni le robaras. No retendras el salario del jornalero en tu casa hasta la maniana. 14 No maldeciras al sordo, y delante del ciego no pondras tropiezo, sino que tendras temor de tu Dios. Yo Jehova. 

15 No haras injusticia en el juicio,ni favoreciendo al pobreni complaciendo al grande; con justicia juzgaras a tu prOjimo. 16 No andaras chismeando entre tu pueblo. No atentaras contra la vida de tu prOjimo. Yo Jehova. 

17 No aborreceras a tu hermano en tu corazOn; razonaras con tu prOjimo, para que no participes de su pecado. 18 No te vengaras,ni guardaras rencor a los hijos de tu pueblo, sino amaras a tu prOjimo como a ti mismo. Yo Jehova. 

19 Mis estatutos guardaras. No haras ayuntar tu ganado con animales de otra especie; tu campo no sembraras con mezcla de semillas, y no te pondras vestidos con mezcla de hilos. 

20 Si un hombre yaciere con una mujer que fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere rescatada,ni le hubiere sido dada libertad, ambos seran azotados; no moriran, por cuanto ella no es libre. 21 Y el traera a Jehova, a la puerta del tabernaculo de reuniOn, un carnero en expiaciOn por su culpa. 22 Y con el carnero de la expiaciOn lo reconciliara el sacerdote delante de Jehova, por su pecado que cometiO; y se le perdonara su pecado que ha cometido. 

23 Y cuando entreis en la tierra, y planteis toda clase de arboles frutales, considerareis como incircunciso lo primero de su fruto; tres anios os sera incircunciso; su fruto no se comera. 24 Y el cuarto anio todo su fruto sera consagrado en alabanzas a Jehova. 25 Mas al quinto anio comereis el fruto de el, para que os haga crecer su fruto. Yo Jehova vuestro Dios. 

26 No comereis cosa alguna con sangre. No sereis agoreros,ni adivinos. 27 No hareis tonsura en vuestras cabezas,ni daniareis la punta de vuestra barba. 28 Y no hareis rasgunios en vuestro cuerpo por un muerto,ni imprimireis en vosotros senial alguna. Yo Jehova. 

29 No contaminaras a tu hija haciendola fornicar, para que no se prostituya la tierra y se llene de maldad. 30 Mis dias de reposo guardareis, y mi santuario tendreis en reverencia. Yo Jehova. 

31 No os volvais a los encantadoresni a los adivinos; no los consulteis, contaminandoos con ellos. Yo Jehova vuestro Dios. 

32 Delante de las canas te levantaras, y honraras el rostro del anciano, y de tu Dios tendras temor. Yo Jehova. 

33 Cuando el extranjero morare con vosotros en vuestra tierra, no le oprimireis. 34 Como a un natural de vosotros tendreis al extranjero que more entre vosotros, y lo amaras como a ti mismo; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. Yo Jehova vuestro Dios. 

35 No hagais injusticia en juicio, en medida de tierra, en pesoni en otra medida. 36 Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendreis. Yo Jehova vuestro Dios, que os saque de la tierra de Egipto. 37 Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra. Yo Jehova. 

Penas por actos de inmoralidad

LEViTICO 20

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Diras asimismo a los hijos de Israel: Cualquier varOn de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morira; el pueblo de la tierra lo apedreara. 3 Y yo pondre mi rostro contra el tal varOn, y lo cortare de entre su pueblo, por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre. 4 Si el pueblo de la tierra cerrare sus ojos respecto de aquel varOn que hubiere dado de sus hijos a Moloc, para no matarle, 5 entonces yo pondre mi rostro contra aquel varOn y contra su familia, y le cortare de entre su pueblo, con todos los que fornicaron en pos de el prostituyendose con Moloc. 

6 Y la persona que atendiere a encantadores o adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondre mi rostro contra la tal persona, y la cortare de entre su pueblo. 7 Santificaos, pues, y sed santos, porque yo Jehova soy vuestro Dios. 8 Y guardad mis estatutos, y ponedlos por obra. Yo Jehova que os santifico. 9 Todo hombre que maldijere a su padre o a su madre, de cierto morira; a su padre o a su madre maldijo; su sangre sera sobre el. 

10 Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prOjimo, el adultero y la adultera indefectiblemente seran muertos. 11 Cualquiera que yaciere con la mujer de su padre, la desnudez de su padre descubriO; ambos han de ser muertos; su sangre sera sobre ellos. 12 Si alguno durmiere con su nuera, ambos han de morir; cometieron grave perversiOn; su sangre sera sobre ellos. 13 Si alguno se ayuntare con varOn como con mujer, abominaciOn hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos sera su sangre. 14 El que tomare mujer y a la madre de ella, comete vileza; quemaran con fuego a el y a ellas, para que no haya vileza entre vosotros. 15 Cualquiera que tuviere cOpula con bestia, ha de ser muerto, y matareis a la bestia. 16 Y si una mujer se llegare a algun animal para ayuntarse con el, a la mujer y al animal mataras; moriran indefectiblemente; su sangre sera sobre ellos. 

17 Si alguno tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere la suya, es cosa execrable; por tanto seran muertos a ojos de los hijos de su pueblo; descubriO la desnudez de su hermana; su pecado llevara. 18 Cualquiera que durmiere con mujer menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubriO, y ella descubriO la fuente de su sangre; ambos seran cortados de entre su pueblo. 19 La desnudez de la hermana de tu madre, o de la hermana de tu padre, no descubriras; porque al descubrir la desnudez de su parienta, su iniquidad llevaran. 20 Cualquiera que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la desnudez del hermano de su padre descubriO; su pecado llevaran; moriran sin hijos. 21 Y el que tomare la mujer de su hermano, comete inmundicia; la desnudez de su hermano descubriO; sin hijos seran. 

22 Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra, no sea que os vomite la tierra en la cual yo os introduzco para que habiteis en ella. 23 Y no andeis en las practicas de las naciones que yo echare de delante de vosotros; porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominaciOn. 24 Pero a vosotros os he dicho: Vosotros poseereis la tierra de ellos, y yo os la dare para que la poseais por heredad, tierra que fluye leche y miel. Yo Jehova vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos. 25 Por tanto, vosotros hareis diferencia entre animal limpio e inmundo, y entre ave inmunda y limpia; y no contamineis vuestras personas con los animales,ni con las aves,ni con nada que se arrastra sobre la tierra, los cuales os he apartado por inmundos. 26 Habeis, pues, de serme santos, porque yo Jehova soy santo, y os he apartado de los pueblos para que seais mios. 

27 Y el hombre o la mujer que evocare espiritus de muertos o se entregare a la adivinaciOn, ha de morir; seran apedreados; su sangre sera sobre ellos. 

Santidad de los sacerdotes

LEViTICO 21

1 Jehova dijo a Moises: Habla a los sacerdotes hijos de AarOn, y diles que no se contaminen por un muerto en sus pueblos. 2 Mas por su pariente cercano, por su madre o por su padre, o por su hijo o por su hermano, 3 o por su hermana virgen, a el cercana, la cual no haya tenido marido, por ella se contaminara. 4 No se contaminara como cualquier hombre de su pueblo, haciendose inmundo. 5 No haran tonsura en su cabeza,ni raeran la punta de su barba,ni en su carne haran rasgunios. 6 Santos seran a su Dios, y no profanaran el nombre de su Dios, porque las ofrendas encendidas para Jehova y el pan de su Dios ofrecen; por tanto, seran santos. 7 Con mujer ramera o infame no se casaran,ni con mujer repudiada de su marido; porque el sacerdote es santo a su Dios. 8 Le santificaras, por tanto, pues el pan de tu Dios ofrece; santo sera para ti, porque santo soy yo Jehova que os santifico. 9 Y la hija del sacerdote, si comenzare a fornicar, a su padre deshonra; quemada sera al fuego. 

10 Y el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unciOn, y que fue consagrado para llevar las vestiduras, no descubrira su cabeza,ni rasgara sus vestidos, 11ni entrara donde haya alguna persona muerta;ni por su padreni por su madre se contaminara. 12ni saldra del santuario,ni profanara el santuario de su Dios; porque la consagraciOn por el aceite de la unciOn de su Dios esta sobre el. Yo Jehova. 13 Tomara por esposa a una mujer virgen. 14 No tomara viuda,ni repudiada,ni infameni ramera, sino tomara de su pueblo una virgen por mujer, 15 para que no profane su descendencia en sus pueblos; porque yo Jehova soy el que los santifico. 

16 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 17 Habla a AarOn y dile:ninguno de tus descendientes por sus generaciones, que tenga algun defecto, se acercara para ofrecer el pan de su Dios. 18 Porqueningun varOn en el cual haya defecto se acercara; varOn ciego, o cojo, o mutilado, o sobrado, 19 o varOn que tenga quebradura de pie o rotura de mano, 20 o jorobado, o enano, o que tenga nube en el ojo, o que tenga sarna, o empeine, o testiculo magullado. 21ningun varOn de la descendencia del sacerdote AarOn, en el cual haya defecto, se acercara para ofrecer las ofrendas encendidas para Jehova. Hay defecto en el; no se acercara a ofrecer el pan de su Dios. 22 Del pan de su Dios, de lo muy santo y de las cosas santificadas, podra comer. 23 Pero no se acercara tras el velo,ni se acercara al altar, por cuanto hay defecto en el; para que no profane mi santuario, porque yo Jehova soy el que los santifico. 24 Y Moises hablO esto a AarOn, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel. 

Santidad de las ofrendas

LEViTICO 22

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Di a AarOn y a sus hijos que se abstengan de las cosas santas que los hijos de Israel me han dedicado, y no profanen mi santo nombre. Yo Jehova. 3 Diles: Todo varOn de toda vuestra descendencia en vuestras generaciones, que se acercare a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Jehova, teniendo inmundicia sobre si, sera cortado de mi presencia. Yo Jehova. 4 Cualquier varOn de la descendencia de AarOn que fuere leproso, o padeciere flujo, no comera de las cosas sagradas hasta que este limpio. El que tocare cualquiera cosa de cadaveres, o el varOn que hubiere tenido derramamiento de semen, 5 o el varOn que hubiere tocado cualquier reptil por el cual sera inmundo, u hombre por el cual venga a ser inmundo, conforme a cualquiera inmundicia suya; 6 la persona que lo tocare sera inmunda hasta la noche, y no comera de las cosas sagradas antes que haya lavado su cuerpo con agua. 7 Cuando el sol se pusiere, sera limpio; y despues podra comer las cosas sagradas, porque su alimento es. 8 Mortecinoni despedazado por fiera no comera, contaminandose en ello. Yo Jehova. 9 Guarden, pues, mi ordenanza, para que no lleven pecado por ello, no sea que asi mueran cuando la profanen. Yo Jehova que los santifico. 

10ningun extranio comera cosa sagrada; el huesped del sacerdote, y el jornalero, no comeran cosa sagrada. 11 Mas cuando el sacerdote comprare algun esclavo por dinero, este podra comer de ella, asi como tambien el nacido en su casa podra comer de su alimento. 12 La hija del sacerdote, si se casare con varOn extranio, no comera de la ofrenda de las cosas sagradas. 13 Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada, y no tuviere prole y se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podra comer del alimento de su padre; peroningun extranio coma de el. 14 Y el que por yerro comiere cosa sagrada, aniadira a ella una quinta parte, y la dara al sacerdote con la cosa sagrada. 15 No profanaran, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales apartan para Jehova; 16 pues les harian llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de ellos; porque yo Jehova soy el que los santifico. 

17 Tambien hablO Jehova a Moises, diciendo: 18 Habla a AarOn y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Cualquier varOn de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda en pago de sus votos, o como ofrendas voluntarias ofrecidas en holocausto a Jehova, 19 para que sea aceptado, ofrecereis macho sin defecto de entre el ganado vacuno, de entre los corderos, o de entre las cabras. 20ninguna cosa en que haya defecto ofrecereis, porque no sera acepto por vosotros. 21 Asimismo, cuando alguno ofreciere sacrificio en ofrenda de paz a Jehova para cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria, sea de vacas o de ovejas, para que sea aceptado sera sin defecto. 22 Ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o ronioso, no ofrecereis estos a Jehova,ni de ellos pondreis ofrenda encendida sobre el altar de Jehova. 23 Buey o carnero que tenga de mas o de menos, podras ofrecer por ofrenda voluntaria; pero en pago de voto no sera acepto. 24 No ofrecereis a Jehova animal con testiculos heridos o magullados, rasgados o cortados,ni en vuestra tierra lo ofrecereis. 25ni de mano de extranjeros tomaras estos animales para ofrecerlos como el pan de vuestro Dios, porque su corrupciOn esta en ellos; hay en ellos defecto, no se os aceptaran. 

26 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 27 El becerro o el cordero o la cabra, cuando naciere, siete dias estara mamando de su madre; mas desde el octavo dia en adelante sera acepto para ofrenda de sacrificio encendido a Jehova. 28 Y sea vaca u oveja, no degollareis en un mismo dia a ella y a su hijo. 29 Y cuando ofreciereis sacrificio de acciOn de gracias a Jehova, lo sacrificareis de manera que sea aceptable. 30 En el mismo dia se comera; no dejareis de el para otro dia. Yo Jehova. 

31 Guardad, pues, mis mandamientos, y cumplidlos. Yo Jehova. 32 Y no profaneis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los hijos de Israel. Yo Jehova que os santifico, 33 que os saque de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehova. 

Las fiestas solemnes

(Nm. 28.16?29.40)

LEViTICO 23

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehova, las cuales proclamareis como santas convocaciones, seran estas: 3 Seis dias se trabajara, mas el septimo dia sera de reposo, santa convocaciOn;ningun trabajo hareis; dia de reposo es de Jehova en dondequiera que habiteis. 

4 Estas son las fiestas solemnes de Jehova, las convocaciones santas, a las cuales convocareis en sus tiempos: 5 En el mes primero, a los catorce del mes, entre las dos tardes, pascua es de Jehova. 6 Y a los quince dias de este mes es la fiesta solemne de los panes sin levadura a Jehova; siete dias comereis panes sin levadura. 7 El primer dia tendreis santa convocaciOn;ningun trabajo de siervos hareis. 8 Y ofrecereis a Jehova siete dias ofrenda encendida; el septimo dia sera santa convocaciOn;ningun trabajo de siervo hareis. 

9 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayais entrado en la tierra que yo os doy, y segueis su mies, traereis al sacerdote una gavilla por primicia de los primeros frutos de vuestra siega. 11 Y el sacerdote mecera la gavilla delante de Jehova, para que seais aceptos; el dia siguiente del dia de reposo la mecera. 12 Y el dia que ofrezcais la gavilla, ofrecereis un cordero de un anio, sin defecto, en holocausto a Jehova. 13 Su ofrenda sera dos decimas de efa de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida a Jehova en olor gratisimo; y su libaciOn sera de vino, la cuarta parte de un hin. 14 No comereis pan,ni grano tostado,ni espiga fresca, hasta este mismo dia, hasta que hayais ofrecido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en dondequiera que habiteis. 

15 Y contareis desde el dia que sigue al dia de reposo, desde el dia en que ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida; siete semanas cumplidas seran. 16 Hasta el dia siguiente del septimo dia de reposo contareis cincuenta dias; entonces ofrecereis el nuevo grano a Jehova. 17 De vuestras habitaciones traereis dos panes para ofrenda mecida, que seran de dos decimas de efa de flor de harina, cocidos con levadura, como primicias para Jehova. 18 Y ofrecereis con el pan siete corderos de un anio, sin defecto, un becerro de la vacada, y dos carneros; seran holocausto a Jehova, con su ofrenda y sus libaciones, ofrenda encendida de olor grato para Jehova. 19 Ofrecereis ademas un macho cabrio por expiaciOn, y dos corderos de un anio en sacrificio de ofrenda de paz. 20 Y el sacerdote los presentara como ofrenda mecida delante de Jehova, con el pan de las primicias y los dos corderos; seran cosa sagrada a Jehova para el sacerdote. 21 Y convocareis en este mismo dia santa convocaciOn;ningun trabajo de siervos hareis; estatuto perpetuo en dondequiera que habiteis por vuestras generaciones. 

22 Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no segareis hasta el ultimo rincOn de ella,ni espigaras tu siega; para el pobre y para el extranjero la dejaras. Yo Jehova vuestro Dios. 

23 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 24 Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes septimo, al primero del mes tendreis dia de reposo, una conmemoraciOn al son de trompetas, y una santa convocaciOn. 25ningun trabajo de siervos hareis; y ofrecereis ofrenda encendida a Jehova. 

26 Tambien hablO Jehova a Moises, diciendo: 27 A los diez dias de este mes septimo sera el dia de expiaciOn; tendreis santa convocaciOn, y afligireis vuestras almas, y ofrecereis ofrenda encendida a Jehova. 28ningun trabajo hareis en este dia; porque es dia de expiaciOn, para reconciliaros delante de Jehova vuestro Dios. 29 Porque toda persona que no se afligiere en este mismo dia, sera cortada de su pueblo. 30 Y cualquiera persona que hiciere trabajo alguno en este dia, yo destruire a la tal persona de entre su pueblo. 31ningun trabajo hareis; estatuto perpetuo es por vuestras generaciones en dondequiera que habiteis. 32 Dia de reposo sera a vosotros, y afligireis vuestras almas, comenzando a los nueve dias del mes en la tarde; de tarde a tarde guardareis vuestro reposo. 

33 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 34 Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince dias de este mes septimo sera la fiesta solemne de los tabernaculos a Jehova por siete dias. 35 El primer dia habra santa convocaciOn;ningun trabajo de siervos hareis. 36 Siete dias ofrecereis ofrenda encendida a Jehova; el octavo dia tendreis santa convocaciOn, y ofrecereis ofrenda encendida a Jehova; es fiesta,ningun trabajo de siervos hareis. 

37 Estas son las fiestas solemnes de Jehova, a las que convocareis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehova, holocausto y ofrenda, sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo, 38 ademas de los dias de reposo de Jehova, de vuestros dones, de todos vuestros votos, y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbrais dar a Jehova. 

39 Pero a los quince dias del mes septimo, cuando hayais recogido el fruto de la tierra, hareis fiesta a Jehova por siete dias; el primer dia sera de reposo, y el octavo dia sera tambien dia de reposo. 40 Y tomareis el primer dia ramas con fruto de arbol hermoso, ramas de palmeras, ramas de arboles frondosos, y sauces de los arroyos, y os regocijareis delante de Jehova vuestro Dios por siete dias. 41 Y le hareis fiesta a Jehova por siete dias cada anio; sera estatuto perpetuo por vuestras generaciones; en el mes septimo la hareis. 42 En tabernaculos habitareis siete dias; todo natural de Israel habitara en tabernaculos, 43 para que sepan vuestros descendientes que en tabernaculos hice yo habitar a los hijos de Israel cuando los saque de la tierra de Egipto. Yo Jehova vuestro Dios. 

44 Asi hablO Moises a los hijos de Israel sobre las fiestas solemnes de Jehova. 

Aceite para las lamparas

(Ex. 27.20-21)

LEViTICO 24

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado aceite puro de olivas machacadas, para hacer arder las lamparas continuamente. 3 Fuera del velo del testimonio, en el tabernaculo de reuniOn, las dispondra AarOn desde la tarde hasta la maniana delante de Jehova; es estatuto perpetuo por vuestras generaciones. 4 Sobre el candelero limpio pondra siempre en orden las lamparas delante de Jehova. 

El pan de la proposiciOn

5 Y tomaras flor de harina, y coceras de ella doce tortas; cada torta sera de dos decimas de efa. 6 Y las pondras en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa limpia delante de Jehova. 7 Pondras tambien sobre cada hilera incienso puro, y sera para el pan como perfume, ofrenda encendida a Jehova. 8 Cada dia de reposo lo pondra continuamente en orden delante de Jehova, en nombre de los hijos de Israel, como pacto perpetuo. 9 Y sera de AarOn y de sus hijos, los cuales lo comeran en lugar santo; porque es cosa muy santa para el, de las ofrendas encendidas a Jehova, por derecho perpetuo. 

Castigo del blasfemo

10 En aquel tiempo el hijo de una mujer israelita, el cual era hijo de un egipcio, saliO entre los hijos de Israel; y el hijo de la israelita y un hombre de Israel rinieron en el campamento. 11 Y el hijo de la mujer israelita blasfemO el Nombre, y maldijo; entonces lo llevaron a Moises. Y su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan. 12 Y lo pusieron en la carcel, hasta que les fuese declarado por palabra de Jehova. 

13 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 14 Saca al blasfemo fuera del campamento, y todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de el, y apedreelo toda la congregaciOn. 15 Y a los hijos de Israel hablaras, diciendo: Cualquiera que maldijere a su Dios, llevara su iniquidad. 16 Y el que blasfemare el nombre de Jehova, ha de ser muerto; toda la congregaciOn lo apedreara; asi el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera. 17 Asimismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte. 18 El que hiere a algun animal ha de restituirlo, animal por animal. 19 Y el que causare lesiOn en su prOjimo, segun hizo, asi le sea hecho: 20 rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente; segun la lesiOn que haya hecho a otro, tal se hara a el. 21 El que hiere algun animal ha de restituirlo; mas el que hiere de muerte a un hombre, que muera. 22 Un mismo estatuto tendreis para el extranjero, como para el natural; porque yo soy Jehova vuestro Dios. 23 Y hablO Moises a los hijos de Israel, y ellos sacaron del campamento al blasfemo y lo apedrearon. Y los hijos de Israel hicieron segun Jehova habia mandado a Moises. 

El anio de reposo de la tierra y el anio del jubileo

LEViTICO 25

1 Jehova hablO a Moises en el monte de Sinai, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayais entrado en la tierra que yo os doy, la tierra guardara reposo para Jehova. 3 Seis anios sembraras tu tierra, y seis anios podaras tu vinia y recogeras sus frutos. 4 Pero el septimo anio la tierra tendra descanso, reposo para Jehova; no sembraras tu tierra,ni podaras tu vinia. 5 Lo que de suyo naciere en tu tierra segada, no lo segaras, y las uvas de tu viniedo no vendimiaras; anio de reposo sera para la tierra. 6 Mas el descanso de la tierra te dara para comer a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu criado, y a tu extranjero que morare contigo; 7 y a tu animal, y a la bestia que hubiere en tu tierra, sera todo el fruto de ella para comer. 

8 Y contaras siete semanas de anios, siete veces siete anios, de modo que los dias de las siete semanas de anios vendran a serte cuarenta y nueve anios. 9 Entonces haras tocar fuertemente la trompeta en el mes septimo a los diez dias del mes; el dia de la expiaciOn hareis tocar la trompeta por toda vuestra tierra. 10 Y santificareis el anio cincuenta, y pregonareis libertad en la tierra a todos sus moradores; ese anio os sera de jubileo, y volvereis cada uno a vuestra posesiOn, y cada cual volvera a su familia. 11 El anio cincuenta os sera jubileo; no sembrareis,ni segareis lo que naciere de suyo en la tierra,ni vendimiareis sus viniedos, 12 porque es jubileo; santo sera a vosotros; el producto de la tierra comereis. 

13 En este anio de jubileo volvereis cada uno a vuestra posesiOn. 14 Y cuando vendiereis algo a vuestro prOjimo, o comprareis de mano de vuestro prOjimo, no enganieninguno a su hermano. 15 Conforme al numero de los anios despues del jubileo compraras de tu prOjimo; conforme al numero de los anios de los frutos te vendera el a ti. 16 Cuanto mayor fuere el numero de los anios, aumentaras el precio, y cuanto menor fuere el numero, disminuiras el precio; porque segun el numero de las cosechas te vendera el. 17 Y no enganieninguno a su prOjimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehova vuestro Dios. 

18 Ejecutad, pues, mis estatutos y guardad mis ordenanzas, y ponedlos por obra, y habitareis en la tierra seguros; 19 y la tierra dara su fruto, y comereis hasta saciaros, y habitareis en ella con seguridad. 20 Y si dijereis: ?Que comeremos el septimo anio? He aqui no hemos de sembrar,ni hemos de recoger nuestros frutos; 21 entonces yo os enviare mi bendiciOn el sexto anio, y ella hara que haya fruto por tres anios. 22 Y sembrareis el anio octavo, y comereis del fruto aniejo; hasta el anio noveno, hasta que venga su fruto, comereis del aniejo. 23 La tierra no se vendera a perpetuidad, porque la tierra mia es; pues vosotros forasteros y extranjeros sois para conmigo. 24 Por tanto, en toda la tierra de vuestra posesiOn otorgareis rescate a la tierra. 

25 Cuando tu hermano empobreciere, y vendiere algo de su posesiOn, entonces su pariente mas prOximo vendra y rescatara lo que su hermano hubiere vendido. 26 Y cuando el hombre no tuviere rescatador, y consiguiere lo suficiente para el rescate, 27 entonces contara los anios desde que vendiO, y pagara lo que quedare al varOn a quien vendiO, y volvera a su posesiOn. 28 Mas si no consiguiere lo suficiente para que se la devuelvan, lo que vendiO estara en poder del que lo comprO hasta el anio del jubileo; y al jubileo saldra, y el volvera a su posesiOn. 

29 El varOn que vendiere casa de habitaciOn en ciudad amurallada, tendra facultad de redimirla hasta el termino de un anio desde la venta; un anio sera el termino de poderse redimir. 30 Y si no fuere rescatada dentro de un anio entero, la casa que estuviere en la ciudad amurallada quedara para siempre en poder de aquel que la comprO, y para sus descendientes; no saldra en el jubileo. 31 Mas las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor seran estimadas como los terrenos del campo; podran ser rescatadas, y saldran en el jubileo. 32 Pero en cuanto a las ciudades de los levitas, estos podran rescatar en cualquier tiempo las casas en las ciudades de su posesiOn. 33 Y el que comprare de los levitas saldra de la casa vendida, o de la ciudad de su posesiOn, en el jubileo, por cuanto las casas de las ciudades de los levitas son la posesiOn de ellos entre los hijos de Israel. 34 Mas la tierra del ejido de sus ciudades no se vendera, porque es perpetua posesiOn de ellos. 

35 Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tu lo ampararas; como forastero y extranjero vivira contigo. 36 No tomaras de el usurani ganancia, sino tendras temor de tu Dios, y tu hermano vivira contigo. 37 No le daras tu dinero a usura,ni tus viveres a ganancia. 38 Yo Jehova vuestro Dios, que os saque de la tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaan, para ser vuestro Dios. 

39 Y cuando tu hermano empobreciere, estando contigo, y se vendiere a ti, no le haras servir como esclavo. 40 Como criado, como extranjero estara contigo; hasta el anio del jubileo te servira. 41 Entonces saldra libre de tu casa; el y sus hijos consigo, y volvera a su familia, y a la posesiOn de sus padres se restituira. 42 Porque son mis siervos, los cuales saque yo de la tierra de Egipto; no seran vendidos a manera de esclavos. 43 No te enseniorearas de el con dureza, sino tendras temor de tu Dios. 44 Asi tu esclavo como tu esclava que tuvieres, seran de las gentes que estan en vuestro alrededor; de ellos podreis comprar esclavos y esclavas. 45 Tambien podreis comprar de los hijos de los forasteros que viven entre vosotros, y de las familias de ellos nacidos en vuestra tierra, que estan con vosotros, los cuales podreis tener por posesiOn. 46 Y los podreis dejar en herencia para vuestros hijos despues de vosotros, como posesiOn hereditaria; para siempre os servireis de ellos; pero en vuestros hermanos los hijos de Israel no os ensenioreareis cada uno sobre su hermano con dureza. 

47 Si el forastero o el extranjero que esta contigo se enriqueciere, y tu hermano que esta junto a el empobreciere, y se vendiere al forastero o extranjero que esta contigo, o a alguno de la familia del extranjero; 48 despues que se hubiere vendido, podra ser rescatado; uno de sus hermanos lo rescatara. 49 O su tio o el hijo de su tio lo rescatara, o un pariente cercano de su familia lo rescatara; o si sus medios alcanzaren, el mismo se rescatara. 50 Hara la cuenta con el que lo comprO, desde el anio que se vendiO a el hasta el anio del jubileo; y ha de apreciarse el precio de su venta conforme al numero de los anios, y se contara el tiempo que estuvo con el conforme al tiempo de un criado asalariado. 51 Si aun fueren muchos anios, conforme a ellos devolvera para su rescate, del dinero por el cual se vendiO. 52 Y si quedare poco tiempo hasta el anio del jubileo, entonces hara un calculo con el, y devolvera su rescate conforme a sus anios. 53 Como con el tomado a salario anualmente hara con el; no se ensenioreara en el con rigor delante de tus ojos. 54 Y si no se rescatare en esos anios, en el anio del jubileo saldra, el y sus hijos con el. 55 Porque mis siervos son los hijos de Israel; son siervos mios, a los cuales saque de la tierra de Egipto. Yo Jehova vuestro Dios. 

Bendiciones de la obediencia

(Dt. 7.12-24; 28.1-14)

LEViTICO 26

1 No hareis para vosotros idolos,ni escultura,ni os levantareis estatua,ni pondreis en vuestra tierra piedra pintada para inclinaros a ella; porque yo soy Jehova vuestro Dios. 2 Guardad mis dias de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehova. 

3 Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, 4 yo dare vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendira sus productos, y el arbol del campo dara su fruto. 5 Vuestra trilla alcanzara a la vendimia, y la vendimia alcanzara a la sementera, y comereis vuestro pan hasta saciaros, y habitareis seguros en vuestra tierra. 6 Y yo dare paz en la tierra, y dormireis, y no habra quien os espante; y hare quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasara por vuestro pais. 7 Y perseguireis a vuestros enemigos, y caeran a espada delante de vosotros. 8 Cinco de vosotros perseguiran a ciento, y ciento de vosotros perseguiran a diez mil, y vuestros enemigos caeran a filo de espada delante de vosotros. 9 Porque yo me volvere a vosotros, y os hare crecer, y os multiplicare, y afirmare mi pacto con vosotros. 10 Comereis lo aniejo de mucho tiempo, y pondreis fuera lo aniejo para guardar lo nuevo. 11 Y pondre mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os abominara; 12 y andare entre vosotros, y yo sere vuestro Dios, y vosotros sereis mi pueblo. 13 Yo Jehova vuestro Dios, que os saque de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y rompi las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar con el rostro erguido. 

Consecuencias de la desobediencia

(Dt. 28.15-68)

14 Pero si no me oyereis,ni hiciereis todos estos mis mandamientos, 15 y si desdeniareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatutos, no ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto, 16 yo tambien hare con vosotros esto: enviare sobre vosotros terror, extenuaciOn y calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y sembrareis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comeran. 17 Pondre mi rostro contra vosotros, y sereis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se enseniorearan de vosotros, y huireis sin que haya quien os persiga. 18 Y si aun con estas cosas no me oyereis, yo volvere a castigaros siete veces mas por vuestros pecados. 19 Y quebrantare la soberbia de vuestro orgullo, y hare vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce. 20 Vuestra fuerza se consumira en vano, porque vuestra tierra no dara su producto, y los arboles de la tierra no daran su fruto. 

21 Si anduviereis conmigo en oposiciOn, y no me quisiereis oir, yo aniadire sobre vosotros siete veces mas plagas segun vuestros pecados. 22 Enviare tambien contra vosotros bestias fieras que os arrebaten vuestros hijos, y destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en numero, y vuestros caminos sean desiertos. 

23 Y si con estas cosas no fuereis corregidos, sino que anduviereis conmigo en oposiciOn, 24 yo tambien procedere en contra de vosotros, y os herire aun siete veces por vuestros pecados. 25 Traere sobre vosotros espada vengadora, en vindicaciOn del pacto; y si buscareis refugio en vuestras ciudades, yo enviare pestilencia entre vosotros, y sereis entregados en mano del enemigo. 26 Cuando yo os quebrante el sustento del pan, coceran diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolveran vuestro pan por peso; y comereis, y no os saciareis. 

27 Si aun con esto no me oyereis, sino que procediereis conmigo en oposiciOn, 28 yo procedere en contra de vosotros con ira, y os catigare aun siete veces por vuestros pecados. 29 Y comereis la carne de vuestros hijos, y comereis la carne de vuestras hijas. 30 Destruire vuestros lugares altos, y derribare vuestras imagenes, y pondre vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros idolos, y mi alma os abominara. 31 Hare desiertas vuestras ciudades, y asolare vuestros santuarios, y no olere la fragancia de vuestro suave perfume. 32 Asolare tambien la tierra, y se pasmaran por ello vuestros enemigos que en ella moren; 33 y a vosotros os esparcire entre las naciones, y desenvainare espada en pos de vosotros; y vuestra tierra estara asolada, y desiertas vuestras ciudades. 

34 Entonces la tierra gozara sus dias de reposo, todos los dias que este asolada, mientras vosotros esteis en la tierra de vuestros enemigos; la tierra descansara entonces y gozara sus dias de reposo. 35 Todo el tiempo que este asolada, descansara por lo que no reposO en los dias de reposo cuando habitabais en ella. 36 Y a los que queden de vosotros infundire en sus corazones tal cobardia, en la tierra de sus enemigos, que el sonido de una hoja que se mueva los perseguira, y huiran como ante la espada, y caeran sin que nadie los persiga. 37 Tropezaran los unos con los otros como si huyeran ante la espada, aunque nadie los persiga; y no podreis resistir delante de vuestros enemigos. 38 Y perecereis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os consumira. 39 Y los que queden de vosotros decaeran en las tierras de vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad de sus padres decaeran con ellos. 

40 Y confesaran su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por su prevaricaciOn con que prevaricaron contra mi; y tambien porque anduvieron conmigo en oposiciOn, 41 yo tambien habre andado en contra de ellos, y los habre hecho entrar en la tierra de sus enemigos; y entonces se humillara su corazOn incircunciso, y reconoceran su pecado. 42 Entonces yo me acordare de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y tambien de mi pacto con Abraham me acordare, y hare memoria de la tierra. 43 Pero la tierra sera abandonada por ellos, y gozara sus dias de reposo, estando desierta a causa de ellos; y entonces se someteran al castigo de sus iniquidades; por cuanto menospreciaron mis ordenanzas, y su alma tuvo fastidio de mis estatutos. 44 Y aun con todo esto, estando ellos en tierra de sus enemigos, yo no los desechare,ni los abominare para consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque yo Jehova soy su Dios. 45 Antes me acordare de ellos por el pacto antiguo, cuando los saque de la tierra de Egipto a los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo Jehova. 

46 Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableciO Jehova entre si y los hijos de Israel en el monte de Sinai por mano de Moises. 

Cosas consagradas a Dios

LEViTICO 27

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno hiciere especial voto a Jehova, segun la estimaciOn de las personas que se hayan de redimir, lo estimaras asi: 3 En cuanto al varOn de veinte anios hasta sesenta, lo estimaras en cincuenta siclos de plata, segun el siclo del santuario. 4 Y si fuere mujer, la estimaras en treinta siclos. 5 Y si fuere de cinco anios hasta veinte, al varOn lo estimaras en veinte siclos, y a la mujer en diez siclos. 6 Y si fuere de un mes hasta cinco anios, entonces estimaras al varOn en cinco siclos de plata, y a la mujer en tres siclos de plata. 7 Mas si fuere de sesenta anios o mas, al varOn lo estimaras en quince siclos, y a la mujer en diez siclos. 8 Pero si fuere muy pobre para pagar tu estimaciOn, entonces sera llevado ante el sacerdote, quien fijara el precio; conforme a la posibilidad del que hizo el voto, le fijara precio el sacerdote. 

9 Y si fuere animal de los que se ofrece ofrenda a Jehova, todo lo que de los tales se diere a Jehova sera santo. 10 No sera cambiadoni trocado, bueno por malo,ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, el y el dado en cambio de el seran sagrados. 11 Si fuere algun animal inmundo, de que no se ofrece ofrenda a Jehova, entonces el animal sera puesto delante del sacerdote, 12 y el sacerdote lo valorara, sea bueno o sea malo; conforme a la estimaciOn del sacerdote, asi sera. 13 Y si lo quisiere rescatar, aniadira sobre tu valuaciOn la quinta parte. 

14 Cuando alguno dedicare su casa consagrandola a Jehova, la valorara el sacerdote, sea buena o sea mala; segun la valorare el sacerdote, asi quedara. 15 Mas si el que dedicO su casa deseare rescatarla, aniadira a tu valuaciOn la quinta parte del valor de ella, y sera suya. 

16 Si alguno dedicare de la tierra de su posesiOn a Jehova, tu estimaciOn sera conforme a su siembra; un homer de siembra de cebada se valorara en cincuenta siclos de plata. 17 Y si dedicare su tierra desde el anio del jubileo, conforme a tu estimaciOn quedara. 18 Mas si despues del jubileo dedicare su tierra, entonces el sacerdote hara la cuenta del dinero conforme a los anios que quedaren hasta el anio del jubileo, y se rebajara de tu estimaciOn. 19 Y si el que dedicO la tierra quisiere redimirla, aniadira a tu estimaciOn la quinta parte del precio de ella, y se le quedara para el. 20 Mas si el no rescatare la tierra, y la tierra se vendiere a otro, no la rescatara mas; 21 sino que cuando saliere en el jubileo, la tierra sera santa para Jehova, como tierra consagrada; la posesiOn de ella sera del sacerdote. 22 Y si dedicare alguno a Jehova la tierra que el comprO, que no era de la tierra de su herencia, 23 entonces el sacerdote calculara con el la suma de tu estimaciOn hasta el anio del jubileo, y aquel dia dara tu precio senialado, cosa consagrada a Jehova. 24 En el anio del jubileo, volvera la tierra a aquel de quien el la comprO, cuya es la herencia de la tierra. 25 Y todo lo que valorares sera conforme al siclo del santuario; el siclo tiene veinte geras. 

26 Pero el primogenito de los animales, que por la primogenitura es de Jehova, nadie lo dedicara; sea buey u oveja, de Jehova es. 27 Mas si fuere de los animales inmundos, lo rescataran conforme a tu estimaciOn, y aniadiran sobre ella la quinta parte de su precio; y si no lo rescataren, se vendera conforme a tu estimaciOn. 

28 Pero no se venderani se rescataraninguna cosa consagrada, que alguno hubiere dedicado a Jehova; de todo lo que tuviere, de hombres y animales, y de las tierras de su posesiOn, todo lo consagrado sera cosa santisima para Jehova. 29ninguna persona separada como anatema podra ser rescatada; indefectiblemente ha de ser muerta. 

30 Y el diezmo de la tierra, asi de la simiente de la tierra como del fruto de los arboles, de Jehova es; es cosa dedicada a Jehova. 31 Y si alguno quisiere rescatar algo del diezmo, aniadira la quinta parte de su precio por ello. 32 Y todo diezmo de vacas o de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo sera consagrado a Jehova. 33 No mirara si es bueno o malo,ni lo cambiara; y si lo cambiare, tanto el como el que se dio en cambio seran cosas sagradas; no podran ser rescatados. 

34 Estos son los mandamientos que ordenO Jehova a Moises para los hijos de Israel, en el monte de Sinai. 
------------------------------------------------------------------------




Libro Cuarto de Moises

NuMEROS

Censo de Israel en Sinai

NuMEROS 1

1 HablO Jehova a Moises en el desierto de Sinai, en el tabernaculo de reuniOn, en el dia primero del mes segundo, en el segundo anio de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregaciOn de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de sus padres, con la cuenta de los nombres, todos los varones por sus cabezas. 3 De veinte anios arriba, todos los que pueden salir a la guerra en Israel, los contareis tu y AarOn por sus ejercitos. 4 Y estara con vosotros un varOn de cada tribu, cada uno jefe de la casa de sus padres. 5 Estos son los nombres de los varones que estaran con vosotros: De la tribu de Ruben, Elisur hijo de Sedeur. 6 De SimeOn, Selumiel hijo de Zurisadai. 7 De Juda, NaasOn hijo de Aminadab. 8 De Isacar, Natanael hijo de Zuar. 9 De ZabulOn, Eliab hijo de HelOn. 10 De los hijos de Jose: de Efrain, Elisama hijo de Amiud; de Manases, Gamaliel hijo de Pedasur. 11 De Benjamin, Abidan hijo de Gedeoni. 12 De Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 13 De Aser, Pagiel hijo de Ocran. 14 De Gad, Eliasaf hijo de Deuel. 15 De Neftali, Ahira hijo de Enan. 16 Estos eran los nombrados de entre la congregaciOn, principes de las tribus de sus padres, capitanes de los millares de Israel. 

17 Tomaron, pues, Moises y AarOn a estos varones que fueron designados por sus nombres, 18 y reunieron a toda la congregaciOn en el dia primero del mes segundo, y fueron agrupados por familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, de veinte anios arriba. 19 Como Jehova lo habia mandado a Moises, los contO en el desierto de Sinai. 

20 De los hijos de Ruben, primogenito de Israel, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 21 los contados de la tribu de Ruben fueron cuarenta y seis mil quinientos. 

22 De los hijos de SimeOn, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, fueron contados conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 23 los contados de la tribu de SimeOn fueron cincuenta y nueve mil trescientos. 

24 De los hijos de Gad, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 25 los contados de la tribu de Gad fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 

26 De los hijos de Juda, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 27 los contados de la tribu de Juda fueron setenta y cuatro mil seiscientos. 

28 De los hijos de Isacar, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 29 los contados de la tribu de Isacar fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 

30 De los hijos de ZabulOn, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de sus nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 31 los contados de la tribu de ZabulOn fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos. 

32 De los hijos de Jose; de los hijos de Efrain, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 33 los contados de la tribu de Efrain fueron cuarenta mil quinientos. 

34 Y de los hijos de Manases, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 35 los contados de la tribu de Manases fueron treinta y dos mil doscientos. 

36 De los hijos de Benjamin, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 37 los contados de la tribu de Benjamin fueron treinta y cinco mil cuatrocientos. 

38 De los hijos de Dan, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 39 los contados de la tribu de Dan fueron sesenta y dos mil setecientos. 

40 De los hijos de Aser, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 41 los contados de la tribu de Aser fueron cuarenta y un mil quinientos. 

42 De los hijos de Neftali, por su descendencia, por sus familias, segun las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra; 43 los contados de la tribu de Neftali fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos. 

44 Estos fueron los contados, los cuales contaron Moises y AarOn, con los principes de Israel, doce varones, uno por cada casa de sus padres. 45 Y todos los contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres, de veinte anios arriba, todos los que podian salir a la guerra en Israel, 46 fueron todos los contados seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 

Nombramiento de los levitas

47 Pero los levitas, segun la tribu de sus padres, no fueron contados entre ellos; 48 porque hablO Jehova a Moises, diciendo: 49 Solamente no contaras la tribu de Levi,ni tomaras la cuenta de ellos entre los hijos de Israel, 50 sino que pondras a los levitas en el tabernaculo del testimonio, y sobre todos sus utensilios, y sobre todas las cosas que le pertenecen; ellos llevaran el tabernaculo y todos sus enseres, y ellos serviran en el, y acamparan alrededor del tabernaculo. 51 Y cuando el tabernaculo haya de trasladarse, los levitas lo desarmaran, y cuando el tabernaculo haya de detenerse, los levitas lo armaran; y el extranio que se acercare morira. 52 Los hijos de Israel acamparan cada uno en su campamento, y cada uno junto a su bandera, por sus ejercitos; 53 pero los levitas acamparan alrededor del tabernaculo del testimonio, para que no haya ira sobre la congregaciOn de los hijos de Israel; y los levitas tendran la guarda del tabernaculo del testimonio. 54 E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que mandO Jehova a Moises; asi lo hicieron. 

Campamentos y jefes de las tribus

NuMEROS 2

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 2 Los hijos de Israel acamparan cada uno junto a su bandera, bajo las ensenias de las casas de sus padres; alrededor del tabernaculo de reuniOn acamparan. 3 Estos acamparan al oriente, al este: la bandera del campamento de Juda, por sus ejercitos; y el jefe de los hijos de Juda, NaasOn hijo de Aminadab. 4 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, setenta y cuatro mil seiscientos. 5 Junto a el acamparan los de la tribu de Isacar; y el jefe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar. 6 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 7 Y la tribu de ZabulOn; y el jefe de los hijos de ZabulOn, Eliab hijo de HelOn. 8 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cincuenta y siete mil cuatrocientos. 9 Todos los contados en el campamento de Juda, ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, por sus ejercitos, marcharan delante. 

10 La bandera del campamento de Ruben estara al sur, por sus ejercitos; y el jefe de los hijos de Ruben, Elisur hijo de Sedeur. 11 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cuarenta y seis mil quinientos. 12 Acamparan junto a el los de la tribu de SimeOn; y el jefe de los hijos de SimeOn, Selumiel hijo de Zurisadai. 13 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cincuenta y nueve mil trescientos. 14 Y la tribu de Gad; y el jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Reuel. 15 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 16 Todos los contados en el campamento de Ruben, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, por sus ejercitos, marcharan los segundos. 

17 Luego ira el tabernaculo de reuniOn, con el campamento de los levitas, en medio de los campamentos en el orden en que acampan; asi marchara cada uno junto a su bandera. 

18 La bandera del campamento de Efrain por sus ejercitos, al occidente; y el jefe de los hijos de Efrain, Elisama hijo de Amiud. 19 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cuarenta mil quinientos. 20 Junto a el estara la tribu de Manases; y el jefe de los hijos de Manases, Gamaliel hijo de Pedasur. 21 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, treinta y dos mil doscientos. 22 Y la tribu de Benjamin; y el jefe de los hijos de Benjamin, Abidan hijo de Gedeoni. 23 Y su cuerpo de ejercito, con sus contados, treinta y cinco mil cuatrocientos. 24 Todos los contados en el campamento de Efrain, ciento ocho mil cien, por sus ejercitos, iran los terceros. 

25 La bandera del campamento de Dan estara al norte, por sus ejercitos; y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 26 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, sesenta y dos mil setecientos. 27 Junto a el acamparan los de la tribu de Aser; y el jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocran. 28 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cuarenta y un mil quinientos. 29 Y la tribu de Neftali; y el jefe de los hijos de Neftali, Ahira hijo de Enan. 30 Su cuerpo de ejercito, con sus contados, cincuenta y tres mil cuatrocientos. 31 Todos los contados en el campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos, iran los ultimos tras sus banderas. 

32 Estos son los contados de los hijos de Israel, segun las casas de sus padres; todos los contados por campamentos, por sus ejercitos, seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 33 Mas los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, como Jehova lo mandO a Moises. 

34 E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehova mandO a Moises; asi acamparon por sus banderas, y asi marcharon cada uno por sus familias, segun las casas de sus padres. 

Censo y deberes de los levitas

NuMEROS 3

1 Estos son los descendientes de AarOn y de Moises, en el dia en que Jehova hablO a Moises en el monte de Sinai. 2 Y estos son los nombres de los hijos de AarOn: Nadab el primogenito, Abiu, Eleazar e Itamar. 3 Estos son los nombres de los hijos de AarOn, sacerdotes ungidos, a los cuales consagrO para ejercer el sacerdocio. 4 Pero Nadab y Abiu murieron delante de Jehova cuando ofrecieron fuego extranio delante de Jehova en el desierto de Sinai; y no tuvieron hijos; y Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio delante de AarOn su padre. 

5 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 6 Haz que se acerque la tribu de Levi, y hazla estar delante del sacerdote AarOn, para que le sirvan, 7 y desempenien el encargo de el, y el encargo de toda la congregaciOn delante del tabernaculo de reuniOn para servir en el ministerio del tabernaculo; 8 y guarden todos los utensilios del tabernaculo de reuniOn, y todo lo encargado a ellos por los hijos de Israel, y ministren en el servicio del tabernaculo. 9 Y daras los levitas a AarOn y a sus hijos; le son enteramente dados de entre los hijos de Israel. 10 Y constituiras a AarOn y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio; y el extranio que se acercare, morira. 

11 HablO ademas Jehova a Moises, diciendo: 12 He aqui, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogenitos, los primeros nacidos entre los hijos de Israel; seran, pues, mios los levitas. 13 Porque mio es todo primogenito; desde el dia en que yo hice morir a todos los primogenitos en la tierra de Egipto, santifique para mi a todos los primogenitos en Israel, asi de hombres como de animales; mios seran. Yo Jehova. 

14 Y Jehova hablO a Moises en el desierto de Sinai, diciendo: 15 Cuenta los hijos de Levi segun las casas de sus padres, por sus familias; contaras todos los varones de un mes arriba. 16 Y Moises los contO conforme a la palabra de Jehova, como le fue mandado. 17 Los hijos de Levi fueron estos por sus nombres: GersOn, Coat y Merari. 18 Y los nombres de los hijos de GersOn por sus familias son estos: Libni y Simei. 19 Los hijos de Coat por sus familias son: Amram, Izhar, HebrOn y Uziel. 20 Y los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Levi, segun las casas de sus padres. 

21 De GersOn era la familia de Libni y la de Simei; estas son las familias de GersOn. 22 Los contados de ellos conforme a la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos fueron siete mil quinientos. 23 Las familias de GersOn acamparan a espaldas del tabernaculo, al occidente; 24 y el jefe del linaje de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael. 25 A cargo de los hijos de GersOn, en el tabernaculo de reuniOn, estaran el tabernaculo, la tienda y su cubierta, la cortina de la puerta del tabernaculo de reuniOn, 26 las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta del atrio, que esta junto al tabernaculo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio. 

27 De Coat eran la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; estas son las familias coatitas. 28 El numero de todos los varones de un mes arriba era ocho mil seiscientos, que tenian la guarda del santuario. 29 Las familias de los hijos de Coat acamparan al lado del tabernaculo, al sur; 30 y el jefe del linaje de las familias de Coat, Elizafan hijo de Uziel. 31 A cargo de ellos estaran el arca, la mesa, el candelero, los altares, los utensilios del santuario con que ministran, y el velo con todo su servicio. 32 Y el principal de los jefes de los levitas sera Eleazar hijo del sacerdote AarOn, jefe de los que tienen la guarda del santuario. 

33 De Merari era la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas son las familias de Merari. 34 Los contados de ellos conforme al numero de todos los varones de un mes arriba fueron seis mil doscientos. 35 Y el jefe de la casa del linaje de Merari, Zuriel hijo de Abihail; acamparan al lado del tabernaculo, al norte. 36 A cargo de los hijos de Merari estara la custodia de las tablas del tabernaculo, sus barras, sus columnas, sus basas y todos sus enseres, con todo su servicio; 37 y las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas. 

38 Los que acamparan delante del tabernaculo al oriente, delante del tabernaculo de reuniOn al este, seran Moises y AarOn y sus hijos, teniendo la guarda del santuario en lugar de los hijos de Israel; y el extranio que se acercare, morira. 39 Todos los contados de los levitas, que Moises y AarOn conforme a la palabra de Jehova contaron por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veintidOs mil. 

Rescate de los primogenitos

40 Y Jehova dijo a Moises: Cuenta todos los primogenitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y cuentalos por sus nombres. 41 Y tomaras a los levitas para mi en lugar de todos los primogenitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de todos los primogenitos de los animales de los hijos de Israel. Yo Jehova. 42 ContO Moises, como Jehova le mandO, todos los primogenitos de los hijos de Israel. 43 Y todos los primogenitos varones, conforme al numero de sus nombres, de un mes arriba, fueron veintidOs mil doscientos setenta y tres. 

44 Luego hablO Jehova a Moises, diciendo: 45 Toma los levitas en lugar de todos los primogenitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales; y los levitas seran mios. Yo Jehova. 46 Y para el rescate de los doscientos setenta y tres de los primogenitos de los hijos de Israel, que exceden a los levitas, 47 tomaras cinco siclos por cabeza; conforme al siclo del santuario los tomaras. El siclo tiene veinte geras. 48 Y daras a AarOn y a sus hijos el dinero del rescate de los que exceden. 49 TomO, pues, Moises el dinero del rescate de los que excedian el numero de los redimidos por los levitas, 50 y recibiO de los primogenitos de los hijos de Israel, en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos, conforme al siclo del santuario. 51 Y Moises dio el dinero de los rescates a AarOn y a sus hijos, conforme a la palabra de Jehova, segun lo que Jehova habia mandado a Moises. 

Tareas de los levitas

NuMEROS 4

1 HablO Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 2 Toma la cuenta de los hijos de Coat de entre los hijos de Levi, por sus familias, segun las casas de sus padres, 3 de edad de treinta anios arriba hasta cincuenta anios, todos los que entran en companiia para servir en el tabernaculo de reuniOn. 4 El oficio de los hijos de Coat en el tabernaculo de reuniOn, en el lugar santisimo, sera este: 5 Cuando haya de mudarse el campamento, vendran AarOn y sus hijos y desarmaran el velo de la tienda, y cubriran con el el arca del testimonio; 6 y pondran sobre ella la cubierta de pieles de tejones, y extenderan encima un panio todo de azul, y le pondran sus varas. 7 Sobre la mesa de la proposiciOn extenderan un panio azul, y pondran sobre ella las escudillas, las cucharas, las copas y los tazones para libar; y el pan continuo estara sobre ella. 8 Y extenderan sobre ella un panio carmesi, y lo cubriran con la cubierta de pieles de tejones; y le pondran sus varas. 9 Tomaran un panio azul y cubriran el candelero del alumbrado, sus lamparillas, sus despabiladeras, sus platillos, y todos sus utensilios del aceite con que se sirve; 10 y lo pondran con todos sus utensilios en una cubierta de pieles de tejones, y lo colocaran sobre unas parihuelas. 11 Sobre el altar de oro extenderan un panio azul, y lo cubriran con la cubierta de pieles de tejones, y le pondran sus varas. 12 Y tomaran todos los utensilios del servicio de que hacen uso en el santuario, y los pondran en un panio azul, y los cubriran con una cubierta de pieles de tejones, y los colocaran sobre unas parihuelas. 13 Quitaran la ceniza del altar, y extenderan sobre el un panio de purpura; 14 y pondran sobre el todos sus instrumentos de que se sirve: las paletas, los garfios, los braseros y los tazones, todos los utensilios del altar; y extenderan sobre el la cubierta de pieles de tejones, y le pondran ademas las varas; 15 Y cuando acaben AarOn y sus hijos de cubrir el santuario y todos los utensilios del santuario, cuando haya de mudarse el campamento, vendran despues de ello los hijos de Coat para llevarlos; pero no tocaran cosa santa, no sea que mueran. Estas seran las cargas de los hijos de Coat en el tabernaculo de reuniOn. 

16 Pero a cargo de Eleazar hijo del sacerdote AarOn estara el aceite del alumbrado, el incienso aromatico, la ofrenda continua y el aceite de la unciOn; el cargo de todo el tabernaculo y de todo lo que esta en el, del santuario y de sus utensilios. 

17 HablO tambien Jehova a Moises y a AarOn, diciendo: 18 No hareis que perezca la tribu de las familias de Coat de entre los levitas. 19 Para que cuando se acerquen al lugar santisimo vivan, y no mueran, hareis con ellos esto: AarOn y sus hijos vendran y los pondran a cada uno en su oficio y en su cargo. 20 No entraran para ver cuando cubran las cosas santas, porque moriran. 

21 Ademas hablO Jehova a Moises, diciendo: 22 Toma tambien el numero de los hijos de GersOn segun las casas de sus padres, por sus familias. 23 De edad de treinta anios arriba hasta cincuenta anios los contaras; todos los que entran en companiia para servir en el tabernaculo de reuniOn. 24 Este sera el oficio de las familias de GersOn, para ministrar y para llevar: 25 Llevaran las cortinas del tabernaculo, el tabernaculo de reuniOn, su cubierta, la cubierta de pieles de tejones que esta encima de el, la cortina de la puerta del tabernaculo de reuniOn, 26 las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del atrio, que esta cerca del tabernaculo y cerca del altar alrededor, sus cuerdas, y todos los instrumentos de su servicio y todo lo que sera hecho para ellos; asi serviran. 27 Segun la orden de AarOn y de sus hijos sera todo el ministerio de los hijos de GersOn en todos sus cargos, y en todo su servicio; y les encomendareis en guarda todos sus cargos. 28 Este es el servicio de las familias de los hijos de GersOn en el tabernaculo de reuniOn; y el cargo de ellos estara bajo la direcciOn de Itamar hijo del sacerdote AarOn. 

29 Contaras los hijos de Merari por sus familias, segun las casas de sus padres. 30 Desde el de edad de treinta anios arriba hasta el de cincuenta anios los contaras; todos los que entran en companiia para servir en el tabernaculo de reuniOn. 31 Este sera el deber de su cargo para todo su servicio en el tabernaculo de reuniOn: las tablas del tabernaculo, sus barras, sus columnas y sus basas, 32 las columnas del atrio alrededor y sus basas, sus estacas y sus cuerdas, con todos sus instrumentos y todo su servicio; y consignaras por sus nombres todos los utensilios que ellos tienen que transportar. 33 Este sera el servicio de las familias de los hijos de Merari para todo su ministerio en el tabernaculo de reuniOn, bajo la direcciOn de Itamar hijo del sacerdote AarOn. 

34 Moises, pues, y AarOn, y los jefes de la congregaciOn, contaron a los hijos de Coat por sus familias y segun las casas de sus padres, 35 desde el de edad de treinta anios arriba hasta el de edad de cincuenta anios; todos los que entran en companiia para ministrar en el tabernaculo de reuniOn. 36 Y fueron los contados de ellos por sus familias, dos mil setecientos cincuenta. 37 Estos fueron los contados de las familias de Coat, todos los que ministran en el tabernaculo de reuniOn, los cuales contaron Moises y AarOn, como lo mandO Jehova por medio de Moises. 

38 Y los contados de los hijos de GersOn por sus familias, segun las casas de sus padres, 39 desde el de edad de treinta anios arriba hasta el de edad de cincuenta anios, todos los que entran en companiia para ministrar en el tabernaculo de reuniOn; 40 los contados de ellos por sus familias, segun las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos treinta. 41 Estos son los contados de las familias de los hijos de GersOn, todos los que ministran en el tabernaculo de reuniOn, los cuales contaron Moises y AarOn por mandato de Jehova. 

42 Y los contados de las familias de los hijos de Merari, por sus familias, segun las casas de sus padres, 43 desde el de edad de treinta anios arriba hasta el de edad de cincuenta anios, todos los que entran en companiia para ministrar en el tabernaculo de reuniOn; 44 los contados de ellos, por sus familias, fueron tres mil doscientos. 45 Estos fueron los contados de las familias de los hijos de Merari, los cuales contaron Moises y AarOn, segun lo mandO Jehova por medio de Moises. 

46 Todos los contados de los levitas que Moises y AarOn y los jefes de Israel contaron por sus familias, y segun las casas de sus padres, 47 desde el de edad de treinta anios arriba hasta el de edad de cincuenta anios, todos los que entraban para ministrar en el servicio y tener cargo de obra en el tabernaculo de reuniOn, 48 los contados de ellos fueron ocho mil quinientos ochenta. 49 Como lo mandO Jehova por medio de Moises fueron contados, cada uno segun su oficio y segun su cargo; los cuales contO el, como le fue mandado. 

Todo inmundo es echado fuera del campamento

NuMEROS 5

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que echen del campamento a todo leproso, y a todos los que padecen flujo de semen, y a todo contaminado con muerto. 3 Asi a hombres como a mujeres echareis; fuera del campamento los echareis, para que no contaminen el campamento de aquellos entre los cuales yo habito. 4 Y lo hicieron asi los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; como Jehova dijo a Moises, asi lo hicieron los hijos de Israel. 

Ley sobre la restituciOn

5 Ademas hablO Jehova a Moises, diciendo: 6 Di a los hijos de Israel: El hombre o la mujer que cometiere alguno de todos los pecados con que los hombres prevarican contra Jehova y delinquen, 7 aquella persona confesara el pecado que cometiO, y compensara enteramente el danio, y aniadira sobre ello la quinta parte, y lo dara a aquel contra quien pecO. 8 Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual sea resarcido el danio, se dara la indemnizaciOn del agravio a Jehova entregandola al sacerdote, ademas del carnero de las expiaciones, con el cual hara expiaciOn por el. 9 Toda ofrenda de todas las cosas santas que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya sera. 10 Y lo santificado de cualquiera sera suyo; asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo sera. 

Ley sobre los celos

11 Tambien Jehova hablO a Moises, diciendo: 12 Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de alguno se descarriare, y le fuere infiel, 13 y alguno cohabitare con ella, y su marido no lo hubiese visto por haberse ella amancillado ocultamente,ni hubiere testigo contra ella,ni ella hubiere sido sorprendida en el acto; 14 si viniere sobre el espiritu de celos, y tuviere celos de su mujer, habiendose ella amancillado; o viniere sobre el espiritu de celos, y tuviere celos de su mujer, no habiendose ella amancillado; 15 entonces el marido traera su mujer al sacerdote, y con ella traera su ofrenda, la decima parte de un efa de harina de cebada; no echara sobre ella aceite,ni pondra sobre ella incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda recordativa, que trae a la memoria el pecado. 

16 Y el sacerdote hara que ella se acerque y se ponga delante de Jehova. 17 Luego tomara el sacerdote del agua santa en un vaso de barro; tomara tambien el sacerdote del polvo que hubiere en el suelo del tabernaculo, y lo echara en el agua. 18 Y hara el sacerdote estar en pie a la mujer delante de Jehova, y descubrira la cabeza de la mujer, y pondra sobre sus manos la ofrenda recordativa, que es la ofrenda de celos; y el sacerdote tendra en la mano las aguas amargas que acarrean maldiciOn. 19 Y el sacerdote la conjurara y le dira: Sininguno ha dormido contigo, y si no te has apartado de tu marido a inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldiciOn; 20 mas si te has descarriado de tu marido y te has amancillado, y ha cohabitado contigo alguno fuera de tu marido 21 (el sacerdote conjurara a la mujer con juramento de maldiciOn, y dira a la mujer): Jehova te haga maldiciOn y execraciOn en medio de tu pueblo, haciendo Jehova que tu muslo caiga y que tu vientre se hinche; 22 y estas aguas que dan maldiciOn entren en tus entranias, y hagan hinchar tu vientre y caer tu muslo. Y la mujer dira: Amen, amen. 

23 El sacerdote escribira estas maldiciones en un libro, y las borrara con las aguas amargas; 24 y dara a beber a la mujer las aguas amargas que traen maldiciOn; y las aguas que obran maldiciOn entraran en ella para amargar. 25 Despues el sacerdote tomara de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, y la mecera delante de Jehova, y la ofrecera delante del altar. 26 Y tomara el sacerdote un puniado de la ofrenda en memoria de ella, y lo quemara sobre el altar, y despues dara a beber las aguas a la mujer. 27 Le dara, pues, a beber las aguas; y si fuere inmunda y hubiere sido infiel a su marido, las aguas que obran maldiciOn entraran en ella para amargar, y su vientre se hinchara y caera su muslo; y la mujer sera maldiciOn en medio de su pueblo. 28 Mas si la mujer no fuere inmunda, sino que estuviere limpia, ella sera libre, y sera fecunda. 

29 Esta es la ley de los celos, cuando la mujer cometiere infidelidad contra su marido, y se amancillare; 30 o del marido sobre el cual pasare espiritu de celos, y tuviere celos de su mujer; la presentara entonces delante de Jehova, y el sacerdote ejecutara en ella toda esta ley. 31 El hombre sera libre de iniquidad, y la mujer llevara su pecado. 

El voto de los nazareos

NuMEROS 6

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: El hombre o la mujer que se apartare haciendo voto de nazareo, para dedicarse a Jehova, 3 se abstendra de vino y de sidra; no bebera vinagre de vino,ni vinagre de sidra,ni beberaningun licor de uvas,ni tampoco comera uvas frescasni secas. 4 Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de la vid, desde los granillos hasta el hollejo, no comera. 

5 Todo el tiempo del voto de su nazareato no pasara navaja sobre su cabeza; hasta que sean cumplidos los dias de su apartamiento a Jehova, sera santo; dejara crecer su cabello. 

6 Todo el tiempo que se aparte para Jehova, no se acercara a persona muerta. 7ni aun por su padreni por su madre,ni por su hermanoni por su hermana, podra contaminarse cuando mueran; porque la consagraciOn de su Dios tiene sobre su cabeza. 8 Todo el tiempo de su nazareato, sera santo para Jehova. 


9 Si alguno muriere subitamente junto a el, su cabeza consagrada sera contaminada; por tanto, el dia de su purificaciOn raera su cabeza; al septimo dia la raera. 10 Y el dia octavo traera dos tOrtolas o dos palominos al sacerdote, a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 11 Y el sacerdote ofrecera el uno en expiaciOn, y el otro en holocausto; y hara expiaciOn de lo que pecO a causa del muerto, y santificara su cabeza en aquel dia. 12 Y consagrara para Jehova los dias de su nazareato, y traera un cordero de un anio en expiaciOn por la culpa; y los dias primeros seran anulados, por cuanto fue contaminado su nazareato. 

13 Esta es, pues, la ley del nazareo el dia que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendra a la puerta del tabernaculo de reuniOn, 14 y ofrecera su ofrenda a Jehova, un cordero de un anio sin tacha en holocausto, y una cordera de un anio sin defecto en expiaciOn, y un carnero sin defecto por ofrenda de paz. 15 Ademas un canastillo de tortas sin levadura, de flor de harina amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y su ofrenda y sus libaciones. 16 Y el sacerdote lo ofrecera delante de Jehova, y hara su expiaciOn y su holocausto; 17 y ofrecera el carnero en ofrenda de paz a Jehova, con el canastillo de los panes sin levadura; ofrecera asimismo el sacerdote su ofrenda y sus libaciones. 18 Entonces el nazareo raera a la puerta del tabernaculo de reuniOn su cabeza consagrada, y tomara los cabellos de su cabeza consagrada y los pondra sobre el fuego que esta debajo de la ofrenda de paz. 19 Despues tomara el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y las pondra sobre las manos del nazareo, despues que fuere raida su cabeza consagrada; 20 y el sacerdote mecera aquello como ofrenda mecida delante de Jehova, lo cual sera cosa santa del sacerdote, ademas del pecho mecido y de la espaldilla separada; despues el nazareo podra beber vino. 

21 Esta es la ley del nazareo que hiciere voto de su ofrenda a Jehova por su nazareato, ademas de lo que sus recursos le permitieren; segun el voto que hiciere, asi hara, conforme a la ley de su nazareato. 

La bendiciOn sacerdotal

22 Jehova hablO a Moises, diciendo: 23 Habla a AarOn y a sus hijos y diles: Asi bendecireis a los hijos de Israel, diciendoles: 


24 Jehova te bendiga, y te guarde; 
25 Jehova haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia; 
26 Jehova alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz. 

27 Y pondran mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendecire. 

Ofrendas para la dedicaciOn del altar

NuMEROS 7

1 AconteciO que cuando Moises hubo acabado de levantar el tabernaculo, y lo hubo ungido y santificado, con todos sus utensilios, y asimismo ungido y santificado el altar y todos sus utensilios, 2 entonces los principes de Israel, los jefes de las casas de sus padres, los cuales eran los principes de las tribus, que estaban sobre los contados, ofrecieron; 3 y trajeron sus ofrendas delante de Jehova, seis carros cubiertos y doce bueyes; por cada dos principes un carro, y cada uno un buey, y los ofrecieron delante del tabernaculo. 4 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 5 TOmalos de ellos, y seran para el servicio del tabernaculo de reuniOn; y los daras a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio. 6 Entonces Moises recibiO los carros y los bueyes, y los dio a los levitas. 7 Dos carros y cuatro bueyes dio a los hijos de GersOn, conforme a su ministerio, 8 y a los hijos de Merari dio cuatro carros y ocho bueyes, conforme a su ministerio bajo la mano de Itamar hijo del sacerdote AarOn. 9 Pero a los hijos de Coat no les dio, porque llevaban sobre si en los hombros el servicio del santuario. 10 Y los principes trajeron ofrendas para la dedicaciOn del altar el dia en que fue ungido, ofreciendo los principes su ofrenda delante del altar. 11 Y Jehova dijo a Moises: Ofreceran su ofrenda, un principe un dia, y otro principe otro dia, para la dedicaciOn del altar. 

12 Y el que ofreciO su ofrenda el primer dia fue NaasOn hijo de Aminadab, de la tribu de Juda. 13 Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 14 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 15 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 16 un macho cabrio para expiaciOn; 17 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de NaasOn hijo de Aminadab. 

18 El segundo dia ofreciO Natanael hijo de Zuar, principe de Isacar. 19 OfreciO como su ofrenda un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 20 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 21 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 22 un macho cabrio para expiaciOn; 23 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Natanael hijo de Zuar. 

24 El tercer dia, Eliab hijo de HelOn, principe de los hijos de ZabulOn. 25 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 26 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 27 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 28 un macho cabrio para expiaciOn; 29 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Eliab hijo de HelOn. 

30 El cuarto dia, Elisur hijo de Sedeur, principe de los hijos de Ruben. 31 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 32 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 33 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 34 un macho cabrio para expiaciOn; 35 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Elisur hijo de Sedeur. 

36 El quinto dia, Selumiel hijo de Zurisadai, principe de los hijos de SimeOn. 37 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 38 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 39 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 40 un macho cabrio para expiaciOn; 41 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Selumiel hijo de Zurisadai. 

42 El sexto dia, Eliasaf hijo de Deuel, principe de los hijos de Gad. 43 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 44 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 45 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 46 un macho cabrio para expiaciOn; 47 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel. 

48 El septimo dia, el principe de los hijos de Efrain, Elisama hijo de Amiud. 49 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 50 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 51 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 52 un macho cabrio para expiaciOn; 53 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Elisama hijo de Amiud. 

54 El octavo dia, el principe de los hijos de Manases, Gamaliel hijo de Pedasur. 55 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 56 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 57 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 58 un macho cabrio para expiaciOn; 59 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Gamaliel hijo de Pedasur. 

60 El noveno dia, el principe de los hijos de Benjamin, Abidan hijo de Gedeoni. 61 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 62 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 63 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 64 un macho cabrio para expiaciOn; 65 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Abidan hijo de Gedeoni. 

66 El decimo dia, el principe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai. 67 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 68 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 69 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 70 un macho cabrio para expiaciOn; 71 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Amisadai. 

72 El undecimo dia, el principe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocran. 73 Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 74 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 75 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 76 un macho cabrio para expiaciOn; 77 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Pagiel hijo de Ocran. 

78 El duodecimo dia, el principe de los hijos de Neftali, Ahira hijo de Enan. 79 Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 80 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 81 un becerro, un carnero, un cordero de un anio para holocausto; 82 un macho cabrio para expiaciOn; 83 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabrios y cinco corderos de un anio. Esta fue la ofrenda de Ahira hijo de Enan. 

84 Esta fue la ofrenda que los principes de Israel ofrecieron para la dedicaciOn del altar, el dia en que fue ungido: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce cucharas de oro. 85 Cada plato de ciento treinta siclos, y cada jarro de setenta; toda la plata de la vajilla, dos mil cuatrocientos siclos, al siclo del santuario. 86 Las doce cucharas de oro llenas de incienso, de diez siclos cada cuchara, al siclo del santuario; todo el oro de las cucharas, ciento veinte siclos. 87 Todos los bueyes para holocausto, doce becerros; doce los carneros, doce los corderos de un anio, con su ofrenda, y doce los machos cabrios para expiaciOn. 88 Y todos los bueyes de la ofrenda de paz, veinticuatro novillos, sesenta los carneros, sesenta los machos cabrios, y sesenta los corderos de un anio. Esta fue la ofrenda para la dedicaciOn del altar, despues que fue ungido. 

89 Y cuando entraba Moises en el tabernaculo de reuniOn, para hablar con Dios, oia la voz que le hablaba de encima del propiciatorio que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines; y hablaba con el. 

AarOn enciende las lamparas

NuMEROS 8

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a AarOn y dile: Cuando enciendas las lamparas, las siete lamparas alumbraran hacia adelante del candelero. 3 Y AarOn lo hizo asi; encendiO hacia la parte anterior del candelero sus lamparas, como Jehova lo mandO a Moises. 4 Y esta era la hechura del candelero, de oro labrado a martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado a martillo; conforme al modelo que Jehova mostrO a Moises, asi hizo el candelero. 

ConsagraciOn de los levitas

5 Tambien Jehova hablO a Moises, diciendo: 6 Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y haz expiaciOn por ellos. 7 Asi haras para expiaciOn por ellos: Rocia sobre ellos el agua de la expiaciOn, y haz pasar la navaja sobre todo su cuerpo, y lavaran sus vestidos, y seran purificados. 8 Luego tomaran un novillo, con su ofrenda de flor de harina amasada con aceite; y tomaras otro novillo para expiaciOn. 9 Y haras que los levitas se acerquen delante del tabernaculo de reuniOn, y reuniras a toda la congregaciOn de los hijos de Israel. 10 Y cuando hayas acercado a los levitas delante de Jehova, pondran los hijos de Israel sus manos sobre los levitas; 11 y ofrecera AarOn los levitas delante de Jehova en ofrenda de los hijos de Israel, y serviran en el ministerio de Jehova. 12 Y los levitas pondran sus manos sobre las cabezas de los novillos; y ofreceras el uno por expiaciOn, y el otro en holocausto a Jehova, para hacer expiaciOn por los levitas. 13 Y presentaras a los levitas delante de AarOn, y delante de sus hijos, y los ofreceras en ofrenda a Jehova. 

14 Asi apartaras a los levitas de entre los hijos de Israel, y seran mios los levitas. 15 Despues de eso vendran los levitas a ministrar en el tabernaculo de reuniOn; seran purificados, y los ofreceras en ofrenda. 16 Porque enteramente me son dedicados a mi los levitas de entre los hijos de Israel, en lugar de todo primer nacido; los he tomado para mi en lugar de los primogenitos de todos los hijos de Israel. 17 Porque mio es todo primogenito de entre los hijos de Israel, asi de hombres como de animales; desde el dia que yo heri a todo primogenito en la tierra de Egipto, los santifique para mi. 18 Y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogenitos de los hijos de Israel. 19 Y yo he dado en don los levitas a AarOn y a sus hijos de entre los hijos de Israel, para que ejerzan el ministerio de los hijos de Israel en el tabernaculo de reuniOn, y reconcilien a los hijos de Israel; para que no haya plaga en los hijos de Israel, al acercarse los hijos de Israel al santuario. 

20 Y Moises y AarOn y toda la congregaciOn de los hijos de Israel hicieron con los levitas conforme a todas las cosas que mandO Jehova a Moises acerca de los levitas; asi hicieron con ellos los hijos de Israel. 21 Y los levitas se purificaron, y lavaron sus vestidos; y AarOn los ofreciO en ofrenda delante de Jehova, e hizo AarOn expiaciOn por ellos para purificarlos. 22 Asi vinieron despues los levitas para ejercer su ministerio en el tabernaculo de reuniOn delante de AarOn y delante de sus hijos; de la manera que mandO Jehova a Moises acerca de los levitas, asi hicieron con ellos. 

23 Luego hablO Jehova a Moises, diciendo: 24 Los levitas de veinticinco anios arriba entraran a ejercer su ministerio en el servicio del tabernaculo de reuniOn. 25 Pero desde los cincuenta anios cesaran de ejercer su ministerio, y nunca mas lo ejerceran. 26 Serviran con sus hermanos en el tabernaculo de reuniOn, para hacer la guardia, pero no serviran en el ministerio. Asi haras con los levitas en cuanto a su ministerio. 

CelebraciOn de la pascua

NuMEROS 9

1 HablO Jehova a Moises en el desierto de Sinai, en el segundo anio de su salida de la tierra de Egipto, en el mes primero, diciendo: 2 Los hijos de Israel celebraran la pascua a su tiempo. 3 El decimocuarto dia de este mes, entre las dos tardes, la celebrareis a su tiempo; conforme a todos sus ritos y conforme a todas sus leyes la celebrareis. 4 Y hablO Moises a los hijos de Israel para que celebrasen la pascua. 5 Celebraron la pascua en el mes primero, a los catorce dias del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinai; conforme a todas las cosas que mandO Jehova a Moises, asi hicieron los hijos de Israel. 6 Pero hubo algunos que estaban inmundos a causa de muerto, y no pudieron celebrar la pascua aquel dia; y vinieron delante de Moises y delante de AarOn aquel dia, 7 y le dijeron aquellos hombres: Nosotros estamos inmundos por causa de muerto; ?por que seremos impedidos de ofrecer ofrenda a Jehova a su tiempo entre los hijos de Israel? 8 Y Moises les respondiO: Esperad, y oire lo que ordena Jehova acerca de vosotros. 

9 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, diciendo: Cualquiera de vosotros o de vuestros descendientes, que estuviere inmundo por causa de muerto o estuviere de viaje lejos, celebrara la pascua a Jehova. 11 En el mes segundo, a los catorce dias del mes, entre las dos tardes, la celebraran; con panes sin levadura y hierbas amargas la comeran. 12 No dejaran del animal sacrificado para la maniana,ni quebraran hueso de el; conforme a todos los ritos de la pascua la celebraran. 13 Mas el que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, si dejare de celebrar la pascua, la tal persona sera cortada de entre su pueblo; por cuanto no ofreciO a su tiempo la ofrenda de Jehova, el tal hombre llevara su pecado. 14 Y si morare con vosotros extranjero, y celebrare la pascua a Jehova, conforme al rito de la pascua y conforme a sus leyes la celebrara; un mismo rito tendreis, tanto el extranjero como el natural de la tierra. 

La nube sobre el tabernaculo

(Ex. 40.34-38)

15 El dia que el tabernaculo fue erigido, la nube cubriO el tabernaculo sobre la tienda del testimonio; y a la tarde habia sobre el tabernaculo como una apariencia de fuego, hasta la maniana. 16 Asi era continuamente: la nube lo cubria de dia, y de noche la apariencia de fuego. 17 Cuando se alzaba la nube del tabernaculo, los hijos de Israel partian; y en el lugar donde la nube paraba, alli acampaban los hijos de Israel. 18 Al mandato de Jehova los hijos de Israel partian, y al mandato de Jehova acampaban; todos los dias que la nube estaba sobre el tabernaculo, permanecian acampados. 19 Cuando la nube se detenia sobre el tabernaculo muchos dias, entonces los hijos de Israel guardaban la ordenanza de Jehova, y no partian. 20 Y cuando la nube estaba sobre el tabernaculo pocos dias, al mandato de Jehova acampaban, y al mandato de Jehova partian. 21 Y cuando la nube se detenia desde la tarde hasta la maniana, o cuando a la maniana la nube se levantaba, ellos partian; o si habia estado un dia, y a la noche la nube se levantaba, entonces partian. 22 O si dos dias, o un mes, o un anio, mientras la nube se detenia sobre el tabernaculo permaneciendo sobre el, los hijos de Israel seguian acampados, y no se movian; mas cuando ella se alzaba, ellos partian. 23 Al mandato de Jehova acampaban, y al mandato de Jehova partian, guardando la ordenanza de Jehova como Jehova lo habia dicho por medio de Moises. 

Las trompetas de plata

NuMEROS 10

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las haras, las cuales te serviran para convocar la congregaciOn, y para hacer mover los campamentos. 3 Y cuando las tocaren, toda la congregaciOn se reunira ante ti a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 4 Mas cuando tocaren sOlo una, entonces se congregaran ante ti los principes, los jefes de los millares de Israel. 5 Y cuando tocareis alarma, entonces moveran los campamentos de los que estan acampados al oriente. 6 Y cuando tocareis alarma la segunda vez, entonces moveran los campamentos de los que estan acampados al sur; alarma tocaran para sus partidas. 7 Pero para reunir la congregaciOn tocareis, mas no con sonido de alarma. 8 Y los hijos de AarOn, los sacerdotes, tocaran las trompetas; y las tendreis por estatuto perpetuo por vuestras generaciones. 9 Y cuando saliereis a la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os molestare, tocareis alarma con las trompetas; y sereis recordados por Jehova vuestro Dios, y sereis salvos de vuestros enemigos. 10 Y en el dia de vuestra alegria, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocareis las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de paz, y os seran por memoria delante de vuestro Dios. Yo Jehova vuestro Dios. 

Los israelitas salen de Sinai

11 En el anio segundo, en el mes segundo, a los veinte dias del mes, la nube se alzO del tabernaculo del testimonio. 12 Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sinai segun el orden de marcha; y se detuvo la nube en el desierto de Paran. 13 Partieron la primera vez al mandato de Jehova por medio de Moises. 14 La bandera del campamento de los hijos de Juda comenzO a marchar primero, por sus ejercitos; y NaasOn hijo de Aminadab estaba sobre su cuerpo de ejercito. 15 Sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar. 16 Y sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de ZabulOn, Eliab hijo de HelOn. 

17 Despues que estaba ya desarmado el tabernaculo, se movieron los hijos de GersOn y los hijos de Merari, que lo llevaban. 18 Luego comenzO a marchar la bandera del campamento de Ruben por sus ejercitos; y Elisur hijo de Sedeur estaba sobre su cuerpo de ejercito. 19 Sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de SimeOn, Selumiel hijo de Zurisadai. 20 Y sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel. 

21 Luego comenzaron a marchar los coatitas llevando el santuario; y entretanto que ellos llegaban, los otros acondicionaron el tabernaculo. 22 Despues comenzO a marchar la bandera del campamento de los hijos de Efrain por sus ejercitos; y Elisama hijo de Amiud estaba sobre su cuerpo de ejercito. 23 Sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Manases, Gamaliel hijo de Pedasur. 24 Y sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Benjamin, Abidan hijo de Gedeoni. 

25 Luego comenzO a marchar la bandera del campamento de los hijos de Dan por sus ejercitos, a retaguardia de todos los campamentos; y Ahiezer hijo de Amisadai estaba sobre su cuerpo de ejercito. 26 Sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocran. 27 Y sobre el cuerpo de ejercito de la tribu de los hijos de Neftali, Ahira hijo de Enan. 28 Este era el orden de marcha de los hijos de Israel por sus ejercitos cuando partian. 

29 Entonces dijo Moises a Hobab, hijo de Rag?el madianita, su suegro: Nosotros partimos para el lugar del cual Jehova ha dicho: Yo os lo dare. Ven con nosotros, y te haremos bien; porque Jehova ha prometido el bien a Israel. 30 Y el le respondiO: Yo no ire, sino que me marchare a mi tierra y a mi parentela. 31 Y el le dijo: Te ruego que no nos dejes; porque tu conoces los lugares donde hemos de acampar en el desierto, y nos seras en lugar de ojos. 32 Y si vienes con nosotros, cuando tengamos el bien que Jehova nos ha de hacer, nosotros te haremos bien. 

33 Asi partieron del monte de Jehova camino de tres dias; y el arca del pacto de Jehova fue delante de ellos camino de tres dias, buscandoles lugar de descanso. 34 Y la nube de Jehova iba sobre ellos de dia, desde que salieron del campamento. 

35 Cuando el arca se movia, Moises decia: Levantate, oh Jehova, y sean dispersados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen. 36 Y cuando ella se detenia, decia: Vuelve, oh Jehova, a los millares de millares de Israel. 

Jehova envia codornices

NuMEROS 11

1 AconteciO que el pueblo se quejO a oidos de Jehova; y lo oyO Jehova, y ardiO su ira, y se encendiO en ellos fuego de Jehova, y consumiO uno de los extremos del campamento. 2 Entonces el pueblo clamO a Moises, y Moises orO a Jehova, y el fuego se extinguiO. 3 Y llamO a aquel lugar Tabera, porque el fuego de Jehova se encendiO en ellos. 

4 Y la gente extranjera que se mezclO con ellos tuvo un vivo deseo, y los hijos de Israel tambien volvieron a llorar y dijeron: ?Quien nos diera a comer carne! 5 Nos acordamos del pescado que comiamos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos; 6 y ahora nuestra alma se seca; pues nada sino este mana ven nuestros ojos. 

7 Y era el mana como semilla de culantro, y su color como color de bedelio. 8 El pueblo se esparcia y lo recogia, y lo molia en molinos o lo majaba en morteros, y lo cocia en caldera o hacia de el tortas; su sabor era como sabor de aceite nuevo. 9 Y cuando descendia el rocio sobre el campamento de noche, el mana descendia sobre el. 

10 Y oyO Moises al pueblo, que lloraba por sus familias, cada uno a la puerta de su tienda; y la ira de Jehova se encendiO en gran manera; tambien le pareciO mal a Moises. 11 Y dijo Moises a Jehova: ?Por que has hecho mal a tu siervo? ?y por que no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mi? 12 ?Concebi yo a todo este pueblo? ?Lo engendre yo, para que me digas: Llevalo en tu seno, como lleva la que cria al que mama, a la tierra de la cual juraste a sus padres? 13 ?De dOnde conseguire yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran a mi, diciendo: Danos carne que comamos. 14 No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, que me es pesado en demasia. 15 Y si asi lo haces tu conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal. 

16 Entonces Jehova dijo a Moises: Reuneme setenta varones de los ancianos de Israel, que tu sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y traelos a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y esperen alli contigo. 17 Y yo descendere y hablare alli contigo, y tomare del espiritu que esta en ti, y pondre en ellos; y llevaran contigo la carga del pueblo, y no la llevaras tu solo. 18 Pero al pueblo diras: Santificaos para maniana, y comereis carne; porque habeis llorado en oidos de Jehova, diciendo: ?Quien nos diera a comer carne! ?Ciertamente mejor nos iba en Egipto! Jehova, pues, os dara carne, y comereis. 19 No comereis un dia,ni dos dias,ni cinco dias,ni diez dias,ni veinte dias, 20 sino hasta un mes entero, hasta que os salga por las narices, y la aborrezcais, por cuanto menospreciasteis a Jehova que esta en medio de vosotros, y llorasteis delante de el, diciendo: ?Para que salimos aca de Egipto? 21 Entonces dijo Moises: Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual yo estoy; ?y tu dices: Les dare carne, y comeran un mes entero! 22 ?Se degollaran para ellos ovejas y bueyes que les basten? ?o se juntaran para ellos todos los peces del mar para que tengan abasto? 23 Entonces Jehova respondiO a Moises: ?Acaso se ha acortado la mano de Jehova? Ahora veras si se cumple mi palabra, o no. 

24 Y saliO Moises y dijo al pueblo las palabras de Jehova; y reuniO a los setenta varones de los ancianos del pueblo, y los hizo estar alrededor del tabernaculo. 25 Entonces Jehova descendiO en la nube, y le hablO; y tomO del espiritu que estaba en el, y lo puso en los setenta varones ancianos; y cuando posO sobre ellos el espiritu, profetizaron, y no cesaron. 

26 Y habian quedado en el campamento dos varones, llamados el uno Eldad y el otro Medad, sobre los cuales tambien reposO el espiritu; estaban estos entre los inscritos, pero no habian venido al tabernaculo; y profetizaron en el campamento. 27 Y corriO un joven y dio aviso a Moises, y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campamento. 28 Entonces respondiO Josue hijo de Nun, ayudante de Moises, uno de sus jOvenes, y dijo: Senior mio Moises, impidelos. 29 Y Moises le respondiO: ?Tienes tu celos por mi? Ojala todo el pueblo de Jehova fuese profeta, y que Jehova pusiera su espiritu sobre ellos. 30 Y Moises volviO al campamento, el y los ancianos de Israel. 

31 Y vino un viento de Jehova, y trajo codornices del mar, y las dejO sobre el campamento, un dia de camino a un lado, y un dia de camino al otro, alrededor del campamento, y casi dos codos sobre la faz de la tierra. 32 Entonces el pueblo estuvo levantado todo aquel dia y toda la noche, y todo el dia siguiente, y recogieron codornices; el que menos, recogiO diez montones; y las tendieron para si a lo largo alrededor del campamento. 33 Aun estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehova se encendiO en el pueblo, e hiriO Jehova al pueblo con una plaga muy grande. 34 Y llamO el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, por cuanto alli sepultaron al pueblo codicioso. 35 De Kibrot-hataava partiO el pueblo a Hazerot, y se quedO en Hazerot. 

Maria y AarOn murmuran contra Moises

NuMEROS 12

1 Maria y AarOn hablaron contra Moises a causa de la mujer cusita que habia tomado; porque el habia tomado mujer cusita. 2 Y dijeron: ?Solamente por Moises ha hablado Jehova? ?No ha hablado tambien por nosotros? Y lo oyO Jehova. 3 Y aquel varOn Moises era muy manso, mas que todos los hombres que habia sobre la tierra. 4 Luego dijo Jehova a Moises, a AarOn y a Maria: Salid vosotros tres al tabernaculo de reuniOn. Y salieron ellos tres. 5 Entonces Jehova descendiO en la columna de la nube, y se puso a la puerta del tabernaculo, y llamO a AarOn y a Maria; y salieron ambos. 6 Y el les dijo: Oid ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehova, le aparecere en visiOn, en suenios hablare con el. 7 No asi a mi siervo Moises, que es fiel en toda mi casa. 8 Cara a cara hablare con el, y claramente, y no por figuras; y vera la apariencia de Jehova. ?Por que, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moises? 

9 Entonces la ira de Jehova se encendiO contra ellos; y se fue. 10 Y la nube se apartO del tabernaculo, y he aqui que Maria estaba leprosa como lanieve; y mirO AarOn a Maria, y he aqui que estaba leprosa. 11 Y dijo AarOn a Moises: ?Ah! senior mio, no pongas ahora sobre nosotros este pecado; porque locamente hemos actuado, y hemos pecado. 12 No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne. 13 Entonces Moises clamO a Jehova, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora. 14 RespondiO Jehova a Moises: Pues si su padre hubiera escupido en su rostro, ?no se avergonzaria por siete dias? Sea echada fuera del campamento por siete dias, y despues volvera a la congregaciOn. 15 Asi Maria fue echada del campamento siete dias; y el pueblo no pasO adelante hasta que se reuniO Maria con ellos. 16 Despues el pueblo partiO de Hazerot, y acamparon en el desierto de Paran. 

MisiOn de los doce espias

(Dt. 1.19-33)

NuMEROS 13

1 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Envia tu hombres que reconozcan la tierra de Canaan, la cual yo doy a los hijos de Israel; de cada tribu de sus padres enviareis un varOn, cada uno principe entre ellos. 3 Y Moises los enviO desde el desierto de Paran, conforme a la palabra de Jehova; y todos aquellos varones eran principes de los hijos de Israel. 4 Estos son sus nombres: De la tribu de Ruben, Samua hijo de Zacur. 5 De la tribu de SimeOn, Safat hijo de Hori. 6 De la tribu de Juda, Caleb hijo de Jefone. 7 De la tribu de Isacar, Igal hijo de Jose. 8 De la tribu de Efrain, Oseas hijo de Nun. 9 De la tribu de Benjamin, Palti hijo de Rafu. 10 De la tribu de ZabulOn, Gadiel hijo de Sodi. 11 De la tribu de Jose: de la tribu de Manases, Gadi hijo de Susi. 12 De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali. 13 De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael. 14 De la tribu de Neftali, Nahbi hijo de Vapsi. 15 De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui. 16 Estos son los nombres de los varones que Moises enviO a reconocer la tierra; y a Oseas hijo de Nun le puso Moises el nombre de Josue. 

17 Los enviO, pues, Moises a reconocer la tierra de Canaan, diciendoles: Subid de aqui al Neguev, y subid al monte, 18 y observad la tierra cOmo es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o debil, si poco o numeroso; 19 cOmo es la tierra habitada, si es buena o mala; y cOmo son las ciudades habitadas, si son campamentos o plazas fortificadas; 20 y cOmo es el terreno, si es fertil o esteril, si en el hay arboles o no; y esforzaos, y tomad del fruto del pais. Y era el tiempo de las primeras uvas. 

21 Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat. 22 Y subieron al Neguev y vinieron hasta HebrOn; y alli estaban Ahiman, Sesai y Talmai, hijos de Anac. HebrOn fue edificada siete anios antes de Zoan en Egipto. 23 Y llegaron hasta el arroyo de Escol, y de alli cortaron un sarmiento con un racimo de uvas, el cual trajeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos. 24 Y se llamO aquel lugar el Valle de Escol, por el racimo que cortaron de alli los hijos de Israel. 

25 Y volvieron de reconocer la tierra al fin de cuarenta dias. 26 Y anduvieron y vinieron a Moises y a AarOn, y a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, en el desierto de Paran, en Cades, y dieron la informaciOn a ellos y a toda la congregaciOn, y les mostraron el fruto de la tierra. 27 Y les contaron, diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella. 28 Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y tambien vimos alli a los hijos de Anac. 29 Amalec habita el Neguev, y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a la ribera del Jordan. 

30 Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de Moises, y dijo: Subamos luego, y tomemos posesiOn de ella; porque mas podremos nosotros que ellos. 31 Mas los varones que subieron con el, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es mas fuerte que nosotros. 32 Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que habian reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura. 33 Tambien vimos alli gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y eramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y asi les pareciamos a ellos. 

Los israelitas se rebelan contra Jehova

NuMEROS 14

1 Entonces toda la congregaciOn gritO, y dio voces; y el pueblo llorO aquella noche. 2 Y se quejaron contra Moises y contra AarOn todos los hijos de Israel; y les dijo toda la multitud: ?Ojala murieramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojala murieramos! 3 ?Y por que nos trae Jehova a esta tierra para caer a espada, y que nuestras mujeres y nuestrosninios sean por presa? ?No nos seria mejor volvernos a Egipto? 

4 Y decian el uno al otro: Designemos un capitan, y volvamonos a Egipto. 5 Entonces Moises y AarOn se postraron sobre sus rostros delante de toda la multitud de la congregaciOn de los hijos de Israel. 6 Y Josue hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, que eran de los que habian reconocido la tierra, rompieron sus vestidos, 7 y hablaron a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra en gran manera buena. 8 Si Jehova se agradare de nosotros, el nos llevara a esta tierra, y nos la entregara; tierra que fluye leche y miel. 9 Por tanto, no seais rebeldes contra Jehova,ni temais al pueblo de esta tierra; porque nosotros los comeremos como pan; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros esta Jehova; no los temais. 10 Entonces toda la multitud hablO de apedrearlos. 

Pero la gloria de Jehova se mostrO en el tabernaculo de reuniOn a todos los hijos de Israel, 11 y Jehova dijo a Moises: ?Hasta cuando me ha de irritar este pueblo? ?Hasta cuando no me creeran, con todas las seniales que he hecho en medio de ellos? 12 Yo los herire de mortandad y los destruire, y a ti te pondre sobre gente mas grande y mas fuerte que ellos. 

13 Pero Moises respondiO a Jehova: Lo oiran luego los egipcios, porque de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder; 14 y lo diran a los habitantes de esta tierra, los cuales han oido que tu, oh Jehova, estabas en medio de este pueblo, que cara a cara aparecias tu, oh Jehova, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de dia ibas delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego; 15 y que has hecho morir a este pueblo como a un solo hombre; y las gentes que hubieren oido tu fama hablaran, diciendo: 16 Por cuanto no pudo Jehova meter este pueblo en la tierra de la cual les habia jurado, los matO en el desierto. 17 Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificado el poder del Senior, como lo hablaste, diciendo: 18 Jehova, tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebeliOn, aunque deningun modo tendra por inocente al culpable; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y hasta los cuartos. 19 Perdona ahora la iniquidad de este pueblo segun la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aqui. 

Jehova castiga a Israel

(Dt. 1.34-40)

20 Entonces Jehova dijo: Yo lo he perdonado conforme a tu dicho. 21 Mas tan ciertamente como vivo yo, y mi gloria llena toda la tierra, 22 todos los que vieron mi gloria y mis seniales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y no han oido mi voz, 23 no veran la tierra de la cual jure a sus padres; no,ninguno de los que me han irritado la vera. 24 Pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en el otro espiritu, y decidiO ir en pos de mi, yo le metere en la tierra donde entrO, y su descendencia la tendra en posesiOn. 25 Ahora bien, el amalecita y el cananeo habitan en el valle; volveos maniana y salid al desierto, camino del Mar Rojo. 

26 Y Jehova hablO a Moises y a AarOn, diciendo: 27 ?Hasta cuando oire esta depravada multitud que murmura contra mi, las querellas de los hijos de Israel, que de mi se quejan? 28 Diles: Vivo yo, dice Jehova, que segun habeis hablado a mis oidos, asi hare yo con vosotros. 29 En este desierto caeran vuestros cuerpos; todo el numero de los que fueron contados de entre vosotros, de veinte anios arriba, los cuales han murmurado contra mi. 30 Vosotros a la verdad no entrareis en la tierra, por la cual alce mi mano y jure que os haria habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone, y a Josue hijo de Nun. 31 Pero a vuestrosninios, de los cuales dijisteis que serian por presa, yo los introducire, y ellos conoceran la tierra que vosotros despreciasteis. 32 En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caeran en este desierto. 33 Y vuestros hijos andaran pastoreando en el desierto cuarenta anios, y ellos llevaran vuestras rebeldias, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto. 34 Conforme al numero de los dias, de los cuarenta dias en que reconocisteis la tierra, llevareis vuestras iniquidades cuarenta anios, un anio por cada dia; y conocereis mi castigo. 35 Yo Jehova he hablado; asi hare a toda esta multitud perversa que se ha juntado contra mi; en este desierto seran consumidos, y ahi moriran. 

Muerte de los diez espias malvados

36 Y los varones que Moises enviO a reconocer la tierra, y que al volver habian hecho murmurar contra el a toda la congregaciOn, desacreditando aquel pais, 37 aquellos varones que habian hablado mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehova. 38 Pero Josue hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida, de entre aquellos hombres que habian ido a reconocer la tierra. 

La derrota en Horma

(Dt. 1.41-46)

39 Y Moises dijo estas cosas a todos los hijos de Israel, y el pueblo se enlutO mucho. 40 Y se levantaron por la maniana y subieron a la cumbre del monte, diciendo: Henos aqui para subir al lugar del cual ha hablado Jehova; porque hemos pecado. 41 Y dijo Moises: ?Por que quebrantais el mandamiento de Jehova? Esto tampoco os saldra bien. 42 No subais, porque Jehova no esta en medio de vosotros, no seais heridos delante de vuestros enemigos. 43 Porque el amalecita y el cananeo estan alli delante de vosotros, y caereis a espada; pues por cuanto os habeis negado a seguir a Jehova, por eso no estara Jehova con vosotros. 44 Sin embargo, se obstinaron en subir a la cima del monte; pero el arca del pacto de Jehova, y Moises, no se apartaron de en medio del campamento. 45 Y descendieron el amalecita y el cananeo que habitaban en aquel monte, y los hirieron y los derrotaron, persiguiendolos hasta Horma. 

Leyes sobre las ofrendas

NuMEROS 15

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayais entrado en la tierra de vuestra habitaciOn que yo os doy, 3 y hagais ofrenda encendida a Jehova, holocausto, o sacrificio, por especial voto, o de vuestra voluntad, o para ofrecer en vuestras fiestas solemnes olor grato a Jehova, de vacas o de ovejas; 4 entonces el que presente su ofrenda a Jehova traera como ofrenda la decima parte de un efa de flor de harina, amasada con la cuarta parte de un hin de aceite. 5 De vino para la libaciOn ofreceras la cuarta parte de un hin, ademas del holocausto o del sacrificio, por cada cordero. 6 Por cada carnero haras ofrenda de dos decimas de flor de harina, amasada con la tercera parte de un hin de aceite; 7 y de vino para la libaciOn ofreceras la tercera parte de un hin, en olor grato a Jehova. 8 Cuando ofrecieres novillo en holocausto o sacrificio, por especial voto, o de paz a Jehova, 9 ofreceras con el novillo una ofrenda de tres decimas de flor de harina, amasada con la mitad de un hin de aceite; 10 y de vino para la libaciOn ofreceras la mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor grato a Jehova. 

11 Asi se hara con cada buey, o carnero, o cordero de las ovejas, o cabrito. 12 Conforme al numero asi hareis con cada uno, segun el numero de ellos. 13 Todo natural hara estas cosas asi, para ofrecer ofrenda encendida de olor grato a Jehova. 14 Y cuando habitare con vosotros extranjero, o cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras generaciones, si hiciere ofrenda encendida de olor grato a Jehova, como vosotros hiciereis, asi hara el. 15 Un mismo estatuto tendreis vosotros de la congregaciOn y el extranjero que con vosotros mora; sera estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros, asi sera el extranjero delante de Jehova. 16 Una misma ley y un mismo decreto tendreis, vosotros y el extranjero que con vosotros mora. 

17 Tambien hablO Jehova a Moises, diciendo: 18 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayais entrado en la tierra a la cual yo os llevo, 19 cuando comenceis a comer del pan de la tierra, ofrecereis ofrenda a Jehova. 20 De lo primero que amaseis, ofrecereis una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, asi la ofrecereis. 21 De las primicias de vuestra masa dareis a Jehova ofrenda por vuestras generaciones. 22 Y cuando errareis, y no hiciereis todos estos mandamientos que Jehova ha dicho a Moises, 23 todas las cosas que Jehova os ha mandado por medio de Moises, desde el dia que Jehova lo mandO, y en adelante por vuestras edades, 24 si el pecado fue hecho por yerro con ignorancia de la congregaciOn, toda la congregaciOn ofrecera un novillo por holocausto en olor grato a Jehova, con su ofrenda y su libaciOn conforme a la ley, y un macho cabrio en expiaciOn. 25 Y el sacerdote hara expiaciOn por toda la congregaciOn de los hijos de Israel; y les sera perdonado, porque yerro es; y ellos traeran sus ofrendas, ofrenda encendida a Jehova, y sus expiaciones delante de Jehova por sus yerros. 26 Y sera perdonado a toda la congregaciOn de los hijos de Israel, y al extranjero que mora entre ellos, por cuanto es yerro de todo el pueblo. 

27 Si una persona pecare por yerro, ofrecera una cabra de un anio para expiaciOn. 28 Y el sacerdote hara expiaciOn por la persona que haya pecado por yerro; cuando pecare por yerro delante de Jehova, la reconciliara, y le sera perdonado. 29 El nacido entre los hijos de Israel, y el extranjero que habitare entre ellos, una misma ley tendreis para el que hiciere algo por yerro. 30 Mas la persona que hiciere algo con soberbia, asi el natural como el extranjero, ultraja a Jehova; esa persona sera cortada de en medio de su pueblo. 31 Por cuanto tuvo en poco la palabra de Jehova, y menospreciO su mandamiento, enteramente sera cortada esa persona; su iniquidad caera sobre ella. 

LapidaciOn de un violador del dia de reposo

32 Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recogia lenia en dia de reposo. 33 Y los que le hallaron recogiendo lenia, lo trajeron a Moises y a AarOn, y a toda la congregaciOn; 34 y lo pusieron en la carcel, porque no estaba declarado que se le habia de hacer. 35 Y Jehova dijo a Moises: Irremisiblemente muera aquel hombre; apedreelo toda la congregaciOn fuera del campamento. 36 Entonces lo sacO la congregaciOn fuera del campamento, y lo apedrearon, y muriO, como Jehova mandO a Moises. 

Franjas en los vestidos

37 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 38 Habla a los hijos de Israel, y diles que se hagan franjas en los bordes de sus vestidos, por sus generaciones; y pongan en cada franja de los bordes un cordOn de azul. 39 Y os servira de franja, para que cuando lo veais os acordeis de todos los mandamientos de Jehova, para ponerlos por obra; y no mireis en pos de vuestro corazOn y de vuestros ojos, en pos de los cuales os prostituyais. 40 Para que os acordeis, y hagais todos mis mandamientos, y seais santos a vuestro Dios. 41 Yo Jehova vuestro Dios, que os saque de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehova vuestro Dios. 

La rebeliOn de Core

NuMEROS 16

1 Core hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Levi, y Datan y Abiram hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, de los hijos de Ruben, tomaron gente, 2 y se levantaron contra Moises con doscientos cincuenta varones de los hijos de Israel, principes de la congregaciOn, de los del consejo, varones de renombre. 3 Y se juntaron contra Moises y AarOn y les dijeron: ?Basta ya de vosotros! Porque toda la congregaciOn, todos ellos son santos, y en medio de ellos esta Jehova; ?por que, pues, os levantais vosotros sobre la congregaciOn de Jehova? 4 Cuando oyO esto Moises, se postrO sobre su rostro; 5 y hablO a Core y a todo su sequito, diciendo: Maniana mostrara Jehova quien es suyo, y quien es santo, y hara que se acerque a el; al que el escogiere, el lo acercara a si. 6 Haced esto: tomaos incensarios, Core y todo su sequito, 7 y poned fuego en ellos, y poned en ellos incienso delante de Jehova maniana; y el varOn a quien Jehova escogiere, aquel sera el santo; esto os baste, hijos de Levi. 8 Dijo mas Moises a Core: Oid ahora, hijos de Levi: 9 ?Os es poco que el Dios de Israel os haya apartado de la congregaciOn de Israel, acercandoos a el para que ministreis en el servicio del tabernaculo de Jehova, y esteis delante de la congregaciOn para ministrarles, 10 y que te hizo acercar a ti, y a todos tus hermanos los hijos de Levi contigo? ?Procurais tambien el sacerdocio? 11 Por tanto, tu y todo tu sequito sois los que os juntais contra Jehova; pues AarOn, ?que es, para que contra el murmureis? 

12 Y enviO Moises a llamar a Datan y Abiram, hijos de Eliab; mas ellos respondieron: No iremos alla. 13 ?Es poco que nos hayas hecho venir de una tierra que destila leche y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que tambien te enseniorees de nosotros imperiosamente? 14ni tampoco nos has metido tu en tierra que fluya leche y miel,ni nos has dado heredades de tierras y vinias. ?Sacaras los ojos de estos hombres? No subiremos. 

15 Entonces Moises se enojO en gran manera, y dijo a Jehova: No mires a su ofrenda;ni aun un asno he tomado de ellos,ni aninguno de ellos he hecho mal. 16 Despues dijo Moises a Core: Tu y todo tu sequito, poneos maniana delante de Jehova; tu, y ellos, y AarOn; 17 y tomad cada uno su incensario y poned incienso en ellos, y acercaos delante de Jehova cada uno con su incensario, doscientos cincuenta incensarios; tu tambien, y AarOn, cada uno con su incensario. 18 Y tomO cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, y echaron en ellos incienso, y se pusieron a la puerta del tabernaculo de reuniOn con Moises y AarOn. 19 Ya Core habia hecho juntar contra ellos toda la congregaciOn a la puerta del tabernaculo de reuniOn; entonces la gloria de Jehova apareciO a toda la congregaciOn. 20 Y Jehova hablO a Moises y a AarOn, diciendo: 21 Apartaos de entre esta congregaciOn, y los consumire en un momento. 22 Y ellos se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espiritus de toda carne, ?no es un solo hombre el que pecO? ?Por que airarte contra toda la congregaciOn? 23 Entonces Jehova hablO a Moises, diciendo: 24 Habla a la congregaciOn y diles: Apartaos de en derredor de la tienda de Core, Datan y Abiram. 

25 Entonces Moises se levantO y fue a Datan y a Abiram, y los ancianos de Israel fueron en pos de el. 26 Y el hablO a la congregaciOn, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres impios, y no toqueisninguna cosa suya, para que no perezcais en todos sus pecados. 27 Y se apartaron de las tiendas de Core, de Datan y de Abiram en derredor; y Datan y Abiram salieron y se pusieron a las puertas de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus pequeniuelos. 28 Y dijo Moises: En esto conocereis que Jehova me ha enviado para que hiciese todas estas cosas, y que no las hice de mi propia voluntad. 29 Si como mueren todos los hombres murieren estos, o si ellos al ser visitados siguen la suerte de todos los hombres, Jehova no me enviO. 30 Mas si Jehova hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todas sus cosas, y descendieren vivos al Seol, entonces conocereis que estos hombres irritaron a Jehova. 

31 Y aconteciO que cuando cesO el de hablar todas estas palabras, se abriO la tierra que estaba debajo de ellos. 32 AbriO la tierra su boca, y los tragO a ellos, a sus casas, a todos los hombres de Core, y a todos sus bienes. 33 Y ellos, con todo lo que tenian, descendieron vivos al Seol, y los cubriO la tierra, y perecieron de en medio de la congregaciOn. 34 Y todo Israel, los que estaban en derredor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque decian: No nos trague tambien la tierra. 35 Tambien saliO fuego de delante de Jehova, y consumiO a los doscientos cincuenta hombres que ofrecian el incienso. 

36 Entonces Jehova hablO a Moises, diciendo: 37 Di a Eleazar hijo del sacerdote AarOn, que tome los incensarios de en medio del incendio, y derrame mas alla el fuego; porque son santificados 38 los incensarios de estos que pecaron contra sus almas; y haran de ellos planchas batidas para cubrir el altar; por cuanto ofrecieron con ellos delante de Jehova, son santificados, y seran como senial a los hijos de Israel. 39 Y el sacerdote Eleazar tomO los incensarios de bronce con que los quemados habian ofrecido; y los batieron para cubrir el altar, 40 en recuerdo para los hijos de Israel, de queningun extranio que no sea de la descendencia de AarOn se acerque para ofrecer incienso delante de Jehova, para que no sea como Core y como su sequito; segun se lo dijo Jehova por medio de Moises. 

41 El dia siguiente, toda la congregaciOn de los hijos de Israel murmurO contra Moises y AarOn, diciendo: Vosotros habeis dado muerte al pueblo de Jehova. 42 Y aconteciO que cuando se juntO la congregaciOn contra Moises y AarOn, miraron hacia el tabernaculo de reuniOn, y he aqui la nube lo habia cubierto, y apareciO la gloria de Jehova. 43 Y vinieron Moises y AarOn delante del tabernaculo de reuniOn. 44 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 45 Apartaos de en medio de esta congregaciOn, y los consumire en un momento. Y ellos se postraron sobre sus rostros. 46 Y dijo Moises a AarOn: Toma el incensario, y pon en el fuego del altar, y sobre el pon incienso, y ve pronto a la congregaciOn, y haz expiaciOn por ellos, porque el furor ha salido de la presencia de Jehova; la mortandad ha comenzado. 47 Entonces tomO AarOn el incensario, como Moises dijo, y corriO en medio de la congregaciOn; y he aqui que la mortandad habia comenzado en el pueblo; y el puso incienso, e hizo expiaciOn por el pueblo, 48 y se puso entre los muertos y los vivos; y cesO la mortandad. 49 Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil setecientos, sin los muertos por la rebeliOn de Core. 50 Despues volviO AarOn a Moises a la puerta del tabernaculo de reuniOn, cuando la mortandad habia cesado. 

La vara de AarOn florece

NuMEROS 17

1 Luego hablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los principes de ellos, doce varas conforme a las casas de sus padres; y escribiras el nombre de cada uno sobre su vara. 3 Y escribiras el nombre de AarOn sobre la vara de Levi; porque cada jefe de familia de sus padres tendra una vara. 4 Y las pondras en el tabernaculo de reuniOn delante del testimonio, donde yo me manifestare a vosotros. 5 Y florecera la vara del varOn que yo escoja, y hare cesar de delante de mi las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra vosotros. 6 Y Moises hablO a los hijos de Israel, y todos los principes de ellos le dieron varas; cada principe por las casas de sus padres una vara, en total doce varas; y la vara de AarOn estaba entre las varas de ellos. 7 Y Moises puso las varas delante de Jehova en el tabernaculo del testimonio. 

8 Y aconteciO que el dia siguiente vino Moises al tabernaculo del testimonio; y he aqui que la vara de AarOn de la casa de Levi habia reverdecido, y echado flores, y arrojado renuevos, y producido almendras. 9 Entonces sacO Moises todas las varas de delante de Jehova a todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomaron cada uno su vara. 10 Y Jehova dijo a Moises: Vuelve la vara de AarOn delante del testimonio, para que se guarde por senial a los hijos rebeldes; y haras cesar sus quejas de delante de mi, para que no mueran. 11 E hizo Moises como le mandO Jehova, asi lo hizo. 

12 Entonces los hijos de Israel hablaron a Moises, diciendo: He aqui nosotros somos muertos, perdidos somos, todos nosotros somos perdidos. 13 Cualquiera que se acercare, el que viniere al tabernaculo de Jehova, morira. ?Acabaremos por perecer todos? 

Sostenimiento de sacerdotes y levitas

NuMEROS 18

1 Jehova dijo a AarOn: Tu y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevareis el pecado del santuario; y tu y tus hijos contigo llevareis el pecado de vuestro sacerdocio. 2 Y a tus hermanos tambien, la tribu de Levi, la tribu de tu padre, haz que se acerquen a ti y se junten contigo, y te serviran; y tu y tus hijos contigo servireis delante del tabernaculo del testimonio. 3 Y guardaran lo que tu ordenes, y el cargo de todo el tabernaculo; mas no se acercaran a los utensilios santosni al altar, para que no mueran ellos y vosotros. 4 Se juntaran, pues, contigo, y tendran el cargo del tabernaculo de reuniOn en todo el servicio del tabernaculo;ningun extranio se ha de acercar a vosotros. 5 Y tendreis el cuidado del santuario, y el cuidado del altar, para que no venga mas la ira sobre los hijos de Israel. 6 Porque he aqui, yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre los hijos de Israel, dados a vosotros en don de Jehova, para que sirvan en el ministerio del tabernaculo de reuniOn. 7 Mas tu y tus hijos contigo guardareis vuestro sacerdocio en todo lo relacionado con el altar, y del velo adentro, y ministrareis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y el extranio que se acercare, morira. 

8 Dijo mas Jehova a AarOn: He aqui yo te he dado tambien el cuidado de mis ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te he dado por razOn de la unciOn, y a tus hijos, por estatuto perpetuo. 9 Esto sera tuyo de la ofrenda de las cosas santas, reservadas del fuego; toda ofrenda de ellos, todo presente suyo, y toda expiaciOn por el pecado de ellos, y toda expiaciOn por la culpa de ellos, que me han de presentar, sera cosa muy santa para ti y para tus hijos. 10 En el santuario la comeras; todo varOn comera de ella; cosa santa sera para ti. 11 Esto tambien sera tuyo: la ofrenda elevada de sus dones, y todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel, he dado a ti y a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; todo limpio en tu casa comera de ellas. 12 De aceite, de mosto y de trigo, todo lo mas escogido, las primicias de ello, que presentaran a Jehova, para ti las he dado. 13 Las primicias de todas las cosas de la tierra de ellos, las cuales traeran a Jehova, seran tuyas; todo limpio en tu casa comera de ellas. 14 Todo lo consagrado por voto en Israel sera tuyo. 15 Todo lo que abre matriz, de toda carne que ofreceran a Jehova, asi de hombres como de animales, sera tuyo; pero haras que se redima el primogenito del hombre; tambien haras redimir el primogenito de animal inmundo. 16 De un mes haras efectuar el rescate de ellos, conforme a tu estimaciOn, por el precio de cinco siclos, conforme al siclo del santuario, que es de veinte geras. 17 Mas el primogenito de vaca, el primogenito de oveja y el primogenito de cabra, no redimiras; santificados son; la sangre de ellos rociaras sobre el altar, y quemaras la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor grato a Jehova. 18 Y la carne de ellos sera tuya; como el pecho de la ofrenda mecida y como la espaldilla derecha, sera tuya. 19 Todas las ofrendas elevadas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren a Jehova, las he dado para ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; pacto de sal perpetuo es delante de Jehova para ti y para tu descendencia contigo. 20 Y Jehova dijo a AarOn: De la tierra de ellos no tendras heredad,ni entre ellos tendras parte. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel. 

21 Y he aqui yo he dado a los hijos de Levi todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernaculo de reuniOn. 22 Y no se acercaran mas los hijos de Israel al tabernaculo de reuniOn, para que no lleven pecado por el cual mueran. 23 Mas los levitas haran el servicio del tabernaculo de reuniOn, y ellos llevaran su iniquidad; estatuto perpetuo para vuestros descendientes; y no poseeran heredad entre los hijos de Israel. 24 Porque a los levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofreceran a Jehova en ofrenda; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseeran heredad. 

25 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 26 Asi hablaras a los levitas, y les diras: Cuando tomeis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentareis de ellos en ofrenda mecida a Jehova el diezmo de los diezmos. 27 Y se os contara vuestra ofrenda como grano de la era, y como producto del lagar. 28 Asi ofrecereis tambien vosotros ofrenda a Jehova de todos vuestros diezmos que recibais de los hijos de Israel; y dareis de ellos la ofrenda de Jehova al sacerdote AarOn. 29 De todos vuestros dones ofrecereis toda ofrenda a Jehova; de todo lo mejor de ellos ofrecereis la porciOn que ha de ser consagrada. 30 Y les diras: Cuando ofreciereis lo mejor de ellos, sera contado a los levitas como producto de la era, y como producto del lagar. 31 Y lo comereis en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias; pues es vuestra remuneraciOn por vuestro ministerio en el tabernaculo de reuniOn. 32 Y no llevareis pecado por ello, cuando hubiereis ofrecido la mejor parte de el; y no contaminareis las cosas santas de los hijos de Israel, y no morireis. 

La purificaciOn de los inmundos

NuMEROS 19

1 Jehova hablO a Moises y a AarOn, diciendo: 2 Esta es la ordenanza de la ley que Jehova ha prescrito, diciendo: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, perfecta, en la cual no haya falta, sobre la cual no se haya puesto yugo; 3 y la dareis a Eleazar el sacerdote, y el la sacara fuera del campamento, y la hara degollar en su presencia. 4 Y Eleazar el sacerdote tomara de la sangre con su dedo, y rociara hacia la parte delantera del tabernaculo de reuniOn con la sangre de ella siete veces; 5 y hara quemar la vaca ante sus ojos; su cuero y su carne y su sangre, con su estiercol, hara quemar. 6 Luego tomara el sacerdote madera de cedro, e hisopo, y escarlata, y lo echara en medio del fuego en que arde la vaca. 7 El sacerdote lavara luego sus vestidos, lavara tambien su cuerpo con agua, y despues entrara en el campamento; y sera inmundo el sacerdote hasta la noche. 8 Asimismo el que la quemO lavara sus vestidos en agua, tambien lavara en agua su cuerpo, y sera inmundo hasta la noche. 9 Y un hombre limpio recogera las cenizas de la vaca y las pondra fuera del campamento en lugar limpio, y las guardara la congregaciOn de los hijos de Israel para el agua de purificaciOn; es una expiaciOn. 10 Y el que recogiO las cenizas de la vaca lavara sus vestidos, y sera inmundo hasta la noche; y sera estatuto perpetuo para los hijos de Israel, y para el extranjero que mora entre ellos. 

11 El que tocare cadaver de cualquier persona sera inmundo siete dias. 12 Al tercer dia se purificara con aquella agua, y al septimo dia sera limpio; y si al tercer dia no se purificare, no sera limpio al septimo dia. 13 Todo aquel que tocare cadaver de cualquier persona, y no se purificare, el tabernaculo de Jehova contaminO, y aquella persona sera cortada de Israel; por cuanto el agua de la purificaciOn no fue rociada sobre el, inmundo sera, y su inmundicia sera sobre el. 

14 Esta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: cualquiera que entre en la tienda, y todo el que este en ella, sera inmundo siete dias. 15 Y toda vasija abierta, cuya tapa no este bien ajustada, sera inmunda; 16 y cualquiera que tocare algun muerto a espada sobre la faz del campo, o algun cadaver, o hueso humano, o sepulcro, siete dias sera inmundo. 17 Y para el inmundo tomaran de la ceniza de la vaca quemada de la expiaciOn, y echaran sobre ella agua corriente en un recipiente; 18 y un hombre limpio tomara hisopo, y lo mojara en el agua, y rociara sobre la tienda, sobre todos los muebles, sobre las personas que alli estuvieren, y sobre aquel que hubiere tocado el hueso, o el asesinado, o el muerto, o el sepulcro. 19 Y el limpio rociara sobre el inmundo al tercero y al septimo dia; y cuando lo haya purificado al dia septimo, el lavara luego sus vestidos, y a si mismo se lavara con agua, y sera limpio a la noche. 

20 Y el que fuere inmundo, y no se purificare, la tal persona sera cortada de entre la congregaciOn, por cuanto contaminO el tabernaculo de Jehova; no fue rociada sobre el el agua de la purificaciOn; es inmundo. 21 Les sera estatuto perpetuo; tambien el que rociare el agua de la purificaciOn lavara sus vestidos; y el que tocare el agua de la purificaciOn sera inmundo hasta la noche. 22 Y todo lo que el inmundo tocare, sera inmundo; y la persona que lo tocare sera inmunda hasta la noche. 

Agua de la roca

NuMEROS 20

1 Llegaron los hijos de Israel, toda la congregaciOn, al desierto de Zin, en el mes primero, y acampO el pueblo en Cades; y alli muriO Maria, y alli fue sepultada. 

2 Y porque no habia agua para la congregaciOn, se juntaron contra Moises y AarOn. 3 Y hablO el pueblo contra Moises, diciendo: ?Ojala hubieramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehova! 4 ?Por que hiciste venir la congregaciOn de Jehova a este desierto, para que muramos aqui nosotros y nuestras bestias? 5 ?Y por que nos has hecho subir de Egipto, para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de viniasni de granadas;ni aun de agua para beber. 6 Y se fueron Moises y AarOn de delante de la congregaciOn a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y se postraron sobre sus rostros; y la gloria de Jehova apareciO sobre ellos. 7 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 8 Toma la vara, y reune la congregaciOn, tu y AarOn tu hermano, y hablad a la penia a vista de ellos; y ella dara su agua, y les sacaras aguas de la penia, y daras de beber a la congregaciOn y a sus bestias. 9 Entonces Moises tomO la vara de delante de Jehova, como el le mandO. 

10 Y reunieron Moises y AarOn a la congregaciOn delante de la penia, y les dijo: ?Oid ahora, rebeldes! ?Os hemos de hacer salir aguas de esta penia? 11 Entonces alzO Moises su mano y golpeO la penia con su vara dos veces; y salieron muchas aguas, y bebiO la congregaciOn, y sus bestias. 12 Y Jehova dijo a Moises y a AarOn: Por cuanto no creisteis en mi, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no metereis esta congregaciOn en la tierra que les he dado. 13 Estas son las aguas de la rencilla, por las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehova, y el se santificO en ellos. 

Edom rehusa dar paso a Israel

14 EnviO Moises embajadores al rey de Edom desde Cades, diciendo: Asi dice Israel tu hermano: Tu has sabido todo el trabajo que nos ha venido; 15 cOmo nuestros padres descendieron a Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los egipcios nos maltrataron, y a nuestros padres; 16 y clamamos a Jehova, el cual oyO nuestra voz, y enviO un angel, y nos sacO de Egipto; y he aqui estamos en Cades, ciudad cercana a tus fronteras. 17 Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza,ni por vinia,ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestrani a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio. 18 Edom le respondiO: No pasaras por mi pais; de otra manera, saldre contra ti armado. 19 Y los hijos de Israel dijeron: Por el camino principal iremos; y si bebieremos tus aguas yo y mis ganados, dare el precio de ellas; dejame solamente pasar a pie, nada mas. 20 Pero el respondiO: No pasaras. Y saliO Edom contra el con mucho pueblo, y mano fuerte. 21 No quiso, pues, Edom dejar pasar a Israel por su territorio, y se desviO Israel de el. 

AarOn muere en el Monte Hor

22 Y partiendo de Cades los hijos de Israel, toda aquella congregaciOn, vinieron al monte de Hor. 23 Y Jehova hablO a Moises y a AarOn en el monte de Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo: 24 AarOn sera reunido a su pueblo, pues no entrara en la tierra que yo di a los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes a mi mandamiento en las aguas de la rencilla. 25 Toma a AarOn y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte de Hor, 26 y desnuda a AarOn de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; porque AarOn sera reunido a su pueblo, y alli morira. 27 Y Moises hizo como Jehova le mandO; y subieron al monte de Hor a la vista de toda la congregaciOn. 28 Y Moises desnudO a AarOn de sus vestiduras, y se las vistiO a Eleazar su hijo; y AarOn murio alli en la cumbre del monte, y Moises y Eleazar descendieron del monte. 29 Y viendo toda la congregaciOn que AarOn habia muerto, le hicieron duelo por treinta dias todas la familias de Israel. 

El rey de Arad ataca a Israel

NuMEROS 21

1 Cuando el cananeo, el rey de Arad, que habitaba en el Neguev, oyO que venia Israel por el camino de Atarim, peleO contra Israel, y tomO de el prisioneros. 2 Entonces Israel hizo voto a Jehova, y dijo: Si en efecto entregares este pueblo en mi mano, yo destruire sus ciudades. 3 Y Jehova escuchO la voz de Israel, y entregO al cananeo, y los destruyO a ellos y a sus ciudades; y llamO el nombre de aquel lugar Horma. 

La serpiente de bronce

4 Despues partieron del monte de Hor, camino del Mar Rojo, para rodear la tierra de Edom; y se desanimO el pueblo por el camino. 5 Y hablO el pueblo contra Dios y contra Moises: ?Por que nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues no hay panni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano. 6 Y Jehova enviO entre el pueblo serpientes ardientes, que mordian al pueblo; y muriO mucho pueblo de Israel. 7 Entonces el pueblo vino a Moises y dijo: Hemos pecado por haber hablado contra Jehova, y contra ti; ruega a Jehova que quite de nosotros estas serpientes. Y Moises orO por el pueblo. 8 Y Jehova dijo a Moises: Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que fuere mordido y mirare a ella, vivira. 9 Y Moises hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre una asta; y cuando alguna serpiente mordia a alguno, miraba a la serpiente de bronce, y vivia. 

Los israelitas rodean la tierra de Moab

10 Despues partieron los hijos de Israel y acamparon en Obot. 11 Y partiendo de Obot, acamparon en Ije-abarim, en el desierto que esta enfrente de Moab, al nacimiento del sol. 12 Partieron de alli, y acamparon en el valle de Zered. 13 De alli partieron, y acamparon al otro lado de ArnOn, que esta en el desierto, y que sale del territorio del amorreo; porque ArnOn es limite de Moab, entre Moab y el amorreo. 14 Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehova: 


Lo que hizo en el Mar Rojo, 
Y en los arroyos de ArnOn; 
15 Y a la corriente de los arroyos 
Que va a parar en Ar, 
Y descansa en el limite de Moab. 



16 De alli vinieron a Beer: este es el pozo del cual Jehova dijo a Moises: Reune al pueblo, y les dare agua. 17 Entonces, cantO Israel este cantico: 


Sube, oh pozo; a el cantad; 
18 Pozo, el cual cavaron los seniores. 
Lo cavaron los principes del pueblo, 
Y el legislador, con sus baculos. 

Del desierto vinieron a Matana, 19 y de Matana a Nahaliel, y de Nahaliel a Bamot; 20 y de Bamot al valle que esta en los campos de Moab, y a la cumbre de Pisga, que mira hacia el desierto. 

Israel derrota a SehOn

(Dt. 2.26-37)

21 Entonces enviO Israel embajadores a SehOn rey de los amorreos, diciendo: 22 Pasare por tu tierra; no nos iremos por los sembrados,ni por las vinias; no beberemos las aguas de los pozos; por el camino real iremos, hasta que pasemos tu territorio. 23 Mas SehOn no dejO pasar a Israel por su territorio, sino que juntO SehOn todo su pueblo y saliO contra Israel en el desierto, y vino a Jahaza y peleO contra Israel. 24 Y lo hiriO Israel a filo de espada, y tomO su tierra desde ArnOn hasta Jaboc, hasta los hijos de AmOn; porque la frontera de los hijos de AmOn era fuerte. 25 Y tomO Israel todas estas ciudades, y habitO Israel en todas las ciudades del amorreo, en HesbOn y en todas sus aldeas. 26 Porque HesbOn era la ciudad de SehOn rey de los amorreos, el cual habia tenido guerra antes con el rey de Moab, y tomado de su poder toda su tierra hasta ArnOn. 27 Por tanto dicen los proverbistas: 


Venid a HesbOn, 
Edifiquese y reparese la ciudad de SehOn. 
28 Porque fuego saliO de HesbOn, 
Y llama de la ciudad de SehOn, 
Y consumiO a Ar de Moab, 
A los seniores de las alturas de ArnOn. 
29 ?Ay de ti, Moab! 
Pereciste, pueblo de Quemos. 
Fueron puestos sus hijos en huida, 
Y sus hijas en cautividad, 
Por SehOn rey de los amorreos. 
30 Mas devastamos el reino de ellos; 
PereciO HesbOn hasta DibOn, 
Y destruimos hasta Nofa y Medeba. 



Israel derrota a Og de Basan

(Dt. 3.1-11)

31 Asi habitO Israel en la tierra del amorreo. 32 Tambien enviO Moises a reconocer a Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron al amorreo que estaba alli. 33 Y volvieron, y subieron camino de Basan; y saliO contra ellos Og rey de Basan, el y todo su pueblo, para pelear en Edrei. 34 Entonces Jehova dijo a Moises: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado, a el y a todo su pueblo, y a su tierra; y haras de el como hiciste de SehOn rey de los amorreos, que habitaba en HesbOn. 35 E hirieron a el y a sus hijos, y a toda su gente, sin que le quedara uno, y se apoderaron de su tierra. 

Balac manda llamar a Balaam

NuMEROS 22

1 Partieron los hijos de Israel, y acamparon en los campos de Moab junto al Jordan, frente a JericO. 2 Y vio Balac hijo de Zipor todo lo que Israel habia hecho al amorreo. 3 Y Moab tuvo gran temor a causa del pueblo, porque era mucho; y se angustiO Moab a causa de los hijos de Israel. 4 Y dijo Moab a los ancianos de Madian: Ahora lamera esta gente todos nuestros contornos, como lame el buey la grama del campo. Y Balac hijo de Zipor era entonces rey de Moab. 5 Por tanto, enviO mensajeros a Balaam hijo de Beor, en Petor, que esta junto al rio en la tierra de los hijos de su pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y he aqui cubre la faz de la tierra, y habita delante de mi. 6 Ven pues, ahora, te ruego, maldiceme este pueblo, porque es mas fuerte que yo; quiza yo pueda herirlo y echarlo de la tierra; pues yo se que el que tu bendigas sera bendito, y el que tu maldigas sera maldito. 

7 Fueron los ancianos de Moab y los ancianos de Madian con las dadivas de adivinaciOn en su mano, y llegaron a Balaam y le dijeron las palabras de Balac. 8 El les dijo: Reposad aqui esta noche, y yo os dare respuesta segun Jehova me hablare. Asi los principes de Moab se quedaron con Balaam. 9 Y vino Dios a Balaam, y le dijo: ?Que varones son estos que estan contigo? 10 Y Balaam respondiO a Dios: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme: 11 He aqui, este pueblo que ha salido de Egipto cubre la faz de la tierra; ven pues, ahora, y maldicemelo; quiza podre pelear contra el y echarlo. 12 Entonces dijo Dios a Balaam: No vayas con ellos,ni maldigas al pueblo, porque bendito es. 13 Asi Balaam se levantO por la maniana y dijo a los principes de Balac: Volveos a vuestra tierra, porque Jehova no me quiere dejar ir con vosotros. 14 Y los principes de Moab se levantaron, y vinieron a Balac y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros. 

15 VolviO Balac a enviar otra vez mas principes, y mas honorables que los otros; 16 los cuales vinieron a Balaam, y le dijeron: Asi dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mi; 17 porque sin duda te honrare mucho, y hare todo lo que me digas; ven, pues, ahora, maldiceme a este pueblo. 18 Y Balaam respondiO y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehova mi Dios para hacer cosa chicani grande. 19 Os ruego, por tanto, ahora, que reposeis aqui esta noche, para que yo sepa que me vuelve a decir Jehova. 20 Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si vinieron para llamarte estos hombres, levantate y vete con ellos; pero haras lo que yo te diga. 

El angel y el asna de Balaam

21 Asi Balaam se levantO por la maniana, y enalbardO su asna y fue con los principes de Moab. 22 Y la ira de Dios se encendiO porque el iba; y el angel de Jehova se puso en el camino por adversario suyo. Iba, pues, el montado sobre su asna, y con el dos criados suyos. 23 Y el asna vio al angel de Jehova, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y se apartO el asna del camino, e iba por el campo. Entonces azotO Balaam al asna para hacerla volver al camino. 24 Pero el angel de Jehova se puso en una senda de vinias que tenia pared a un lado y pared al otro. 25 Y viendo el asna al angel de Jehova, se pegO a la pared, y apretO contra la pared el pie de Balaam; y el volviO a azotarla. 26 Y el angel de Jehova pasO mas alla, y se puso en una angostura donde no habia camino para apartarseni a derechani a izquierda. 27 Y viendo el asna al angel de Jehova, se echO debajo de Balaam; y Balaam se enojO y azotO al asna con un palo. 28 Entonces Jehova abriO la boca al asna, la cual dijo a Balaam: ?Que te he hecho, que me has azotado estas tres veces? 29 Y Balaam respondiO al asna: Porque te has burlado de mi. ?Ojala tuviera espada en mi mano, que ahora te mataria! 30 Y el asna dijo a Balaam: ?No soy yo tu asna? Sobre mi has cabalgado desde que tu me tienes hasta este dia; ?he acostumbrado hacerlo asi contigo? Y el respondiO: No. 

31 Entonces Jehova abriO los ojos de Balaam, y vio al angel de Jehova que estaba en el camino, y tenia su espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, y se inclinO sobre su rostro. 32 Y el angel de Jehova le dijo: ?Por que has azotado tu asna estas tres veces? He aqui yo he salido para resistirte, porque tu camino es perverso delante de mi. 33 El asna me ha visto, y se ha apartado luego de delante de mi estas tres veces; y si de mi no se hubiera apartado, yo tambien ahora te mataria a ti, y a ella dejaria viva. 34 Entonces Balaam dijo al angel de Jehova: He pecado, porque no sabia que tu te ponias delante de mi en el camino; mas ahora, si te parece mal, yo me volvere. 35 Y el angel de Jehova dijo a Balaam: Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablaras. Asi Balaam fue con los principes de Balac. 

36 Oyendo Balac que Balaam venia, saliO a recibirlo a la ciudad de Moab, que esta junto al limite de ArnOn, que esta al extremo de su territorio. 37 Y Balac dijo a Balaam: ?No envie yo a llamarte? ?Por que no has venido a mi? ?No puedo yo honrarte? 38 Balaam respondiO a Balac: He aqui yo he venido a ti; mas ?podre ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablare. 39 Y fue Balaam con Balac, y vinieron a Quiriat-huzot. 40 Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y enviO a Balaam, y a los principes que estaban con el. 

Balaam bendice a Israel

41 El dia siguiente, Balac tomO a Balaam y lo hizo subir a Bamot-baal, y desde alli vio a los mas cercanos del pueblo. 

NuMEROS 23

1 Y Balaam dijo a Balac: Edificame aqui siete altares, y preparame aqui siete becerros y siete carneros. 2 Balac hizo como le dijo Balaam; y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero en cada altar. 3 Y Balaam dijo a Balac: Ponte junto a tu holocausto, y yo ire; quiza Jehova me vendra al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te avisare. Y se fue a un monte descubierto. 4 Y vino Dios al encuentro de Balaam, y este le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido un becerro y un carnero. 5 Y Jehova puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile asi. 6 Y volviO a el, y he aqui estaba el junto a su holocausto, el y todos los principes de Moab. 7 Y el tomO su parabola, y dijo: 


De Aram me trajo Balac, 
Rey de Moab, de los montes del oriente; 
Ven, maldiceme a Jacob, 
Y ven, execra a Israel. 
8 ?Por que maldecire yo al que Dios no maldijo? 
?Y por que he de execrar al que Jehova no ha execrado? 
9 Porque de la cumbre de las penias lo vere, 
Y desde los collados lo mirare; 
He aqui un pueblo que habitara confiado, 
Y no sera contado entre las naciones. 
10 ?Quien contara el polvo de Jacob, 
O el numero de la cuarta parte de Israel? 
Muera yo la muerte de los rectos, 
Y mi postrimeria sea como la suya. 



11 Entonces Balac dijo a Balaam: ?Que me has hecho? Te he traido para que maldigas a mis enemigos, y he aqui has proferido bendiciones. 12 El respondiO y dijo: ?No cuidare de decir lo que Jehova ponga en mi boca? 

13 Y dijo Balac: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente los mas cercanos veras, y no los veras todos; y desde alli me los maldeciras. 14 Y lo llevO al campo de Zofim, a la cumbre de Pisga, y edificO siete altares, y ofreciO un becerro y un carnero en cada altar. 15 Entonces el dijo a Balac: Ponte aqui junto a tu holocausto, y yo ire a encontrar a Dios alli. 16 Y Jehova saliO al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile asi. 17 Y vino a el, y he aqui que el estaba junto a su holocausto, y con el los principes de Moab; y le dijo Balac: ?Que ha dicho Jehova? 18 Entonces el tomO su parabola, y dijo: 


Balac, levantate y oye; 
Escucha mis palabras, hijo de Zipor: 
19 Dios no es hombre, para que mienta, 
Ni hijo de hombre para que se arrepienta. 
El dijo, ?y no hara? 
HablO, ?y no lo ejecutara? 
20 He aqui, he recibido orden de bendecir; 
El dio bendiciOn, y no podre revocarla. 
21 No ha notado iniquidad en Jacob, 
Ni ha visto perversidad en Israel. 
Jehova su Dios esta con el, 
Y jubilo de rey en el. 
22 Dios los ha sacado de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bufalo. 
23 Porque contra Jacob no hay ag?ero, 
Ni adivinaciOn contra Israel. 
Como ahora, sera dicho de Jacob y de Israel: 
?Lo que ha hecho Dios! 
24 He aqui el pueblo que como leOn se levantara, 
Y como leOn se erguira; 
No se echara hasta que devore la presa, 
Y beba la sangre de los muertos. 



25 Entonces Balac dijo a Balaam: Ya que no lo maldices, tampoco lo bendigas. 26 Balaam respondiO y dijo a Balac: ?No te he dicho que todo lo que Jehova me diga, eso tengo que hacer? 27 Y dijo Balac a Balaam: Te ruego que vengas, te llevare a otro lugar; por ventura parecera bien a Dios que desde alli me lo maldigas. 28 Y Balac llevO a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia el desierto. 29 Entonces Balaam dijo a Balac: Edificame aqui siete altares, y preparame aqui siete becerros y siete carneros. 30 Y Balac hizo como Balaam le dijo; y ofreciO un becerro y un carnero en cada altar. 

NuMEROS 24

1 Cuando vio Balaam que parecia bien a Jehova que el bendijese a Israel, no fue, como la primera y segunda vez, en busca de ag?ero, sino que puso su rostro hacia el desierto; 2 y alzando sus ojos, vio a Israel alojado por sus tribus; y el Espiritu de Dios vino sobre el. 3 Entonces tomO su parabola, y dijo: 


Dijo Balaam hijo de Beor, 
Y dijo el varOn de ojos abiertos; 
4 Dijo el que oyO los dichos de Dios, 
El que vio la visiOn del Omnipotente; 
Caido, pero abiertos los ojos: 
5 ?Cuan hermosas son tus tiendas, oh Jacob, 
Tus habitaciones, oh Israel! 
6 Como arroyos estan extendidas, 
Como huertos junto al rio, 
Como aloes plantados por Jehova, 
Como cedros junto a las aguas. 
7 De sus manos destilaran aguas, 
Y su descendencia sera en muchas aguas; 
Enaltecera su rey mas que Agag, 
Y su reino sera engrandecido. 
8 Dios lo sacO de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bufalo. 
Devorara a las naciones enemigas, 
Desmenuzara sus huesos, 
Y las traspasara con sus saetas. 
9 Se encorvara para echarse como leOn, 
Y como leona; ?quien lo despertara? 
Benditos los que te bendijeren, 
Y malditos los que te maldijeren. 



Profecia de Balaam

10 Entonces se encendiO la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aqui los has bendecido ya tres veces. 11 Ahora huye a tu lugar; yo dije que te honraria, mas he aqui que Jehova te ha privado de honra. 12 Y Balaam le respondiO: ?No lo declare yo tambien a tus mensajeros que me enviaste, diciendo: 13 Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podre traspasar el dicho de Jehova para hacer cosa buenani mala de mi arbitrio, mas lo que hable Jehova, eso dire yo? 14 He aqui, yo me voy ahora a mi pueblo; por tanto, ven, te indicare lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en los postreros dias. 15 Y tomO su parabola, y dijo: 


Dijo Balaam hijo de Beor, 
Dijo el varOn de ojos abiertos; 
16 Dijo el que oyO los dichos de Jehova, 
Y el que sabe la ciencia del Altisimo, 
El que vio la visiOn del Omnipotente; 
Caido, pero abiertos los ojos: 
17 Lo vere, mas no ahora; 
Lo mirare, mas no de cerca; 
Saldra ESTRELLA de Jacob, 
Y se levantara cetro de Israel, 
Y herira las sienes de Moab, 
Y destruira a todos los hijos de Set. 
18 Sera tomada Edom, 
Sera tambien tomada Seir por sus enemigos, 
E Israel se portara varonilmente. 
19 De Jacob saldra el dominador, 
Y destruira lo que quedare de la ciudad. 



20 Y viendo a Amalec, tomO su parabola y dijo: 


Amalec, cabeza de naciones; 
Mas al fin perecera para siempre. 



21 Y viendo al ceneo, tomO su parabola y dijo: 


Fuerte es tu habitaciOn; 
Pon en la penia tunido; 
22 Porque el ceneo sera echado, 
Cuando Asiria te llevara cautivo. 
23 TomO su parabola otra vez, y dijo: 
?Ay! ?quien vivira cuando hiciere Dios estas cosas? 
24 Vendran naves de la costa de Quitim, 
Y afligiran a Asiria, afligiran tambien a Heber; 
Mas el tambien perecera para siempre. 



25 Entonces se levantO Balaam y se fue, y volviO a su lugar; y tambien Balac se fue por su camino. 

Israel acude a Baal-peor

NuMEROS 25

1 Moraba Israel en Sitim; y el pueblo empezO a fornicar con las hijas de Moab, 2 las cuales invitaban al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comiO, y se inclinO a sus dioses. 3 Asi acudiO el pueblo a Baal-peor; y el furor de Jehova se encendiO contra Israel. 4 Y Jehova dijo a Moises: Toma a todos los principes del pueblo, y ahOrcalos ante Jehova delante del sol, y el ardor de la ira de Jehova se apartara de Israel. 5 Entonces Moises dijo a los jueces de Israel: Matad cada uno a aquellos de los vuestros que se han juntado con Baal-peor. 

6 Y he aqui un varOn de los hijos de Israel vino y trajo una madianita a sus hermanos, a ojos de Moises y de toda la congregaciOn de los hijos de Israel, mientras lloraban ellos a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 7 Y lo vio Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote AarOn, y se levantO de en medio de la congregaciOn, y tomO una lanza en su mano; 8 y fue tras el varOn de Israel a la tienda, y los alanceO a ambos, al varOn de Israel, y a la mujer por su vientre. Y cesO la mortandad de los hijos de Israel. 9 Y murieron de aquella mortandad veinticuatro mil. 

10 Entonces Jehova hablO a Moises, diciendo: 11 Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote AarOn, ha hecho apartar mi furor de los hijos de Israel, llevado de celo entre ellos; por lo cual yo no he consumido en mi celo a los hijos de Israel. 12 Por tanto diles: He aqui yo establezco mi pacto de paz con el; 13 y tendra el, y su descendencia despues de el, el pacto del sacerdocio perpetuo, por cuanto tuvo celo por su Dios e hizo expiaciOn por los hijos de Israel. 

14 Y el nombre del varOn que fue muerto con la madianita era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de la tribu de SimeOn. 15 Y el nombre de la mujer madianita muerta era Cozbi hija de Zur, principe de pueblos, padre de familia en Madian. 

16 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 17 Hostigad a los madianitas, y heridlos, 18 por cuanto ellos os afligieron a vosotros con sus ardides con que os han enganiado en lo tocante a Baal-peor, y en lo tocante a Cozbi hija del principe de Madian, su hermana, la cual fue muerta el dia de la mortandad por causa de Baal-peor. 

Censo del pueblo en Moab

NuMEROS 26

1 AconteciO despues de la mortandad, que Jehova hablO a Moises y a Eleazar hijo del sacerdote AarOn, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregaciOn de los hijos de Israel, de veinte anios arriba, por las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel. 3 Y Moises y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jordan frente a JericO, diciendo: 4 Contareis el pueblo de veinte anios arriba, como mandO Jehova a Moises y a los hijos de Israel que habian salido de tierra de Egipto. 

5 Ruben, primogenito de Israel; los hijos de Ruben: de Enoc, la familia de los enoquitas; de Falu, la familia de los faluitas; 6 de HezrOn, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas. 7 Estas son las familias de los rubenitas; y fueron contados de ellas cuarenta y tres mil setecientos treinta. 8 Los hijos de Falu: Eliab. 9 Y los hijos de Eliab: Nemuel, Datan y Abiram. Estos Datan y Abiram fueron los del consejo de la congregaciOn, que se rebelaron contra Moises y AarOn con el grupo de Core, cuando se rebelaron contra Jehova; 10 y la tierra abriO su boca y los tragO a ellos y a Core, cuando aquel grupo muriO, cuando consumiO el fuego a doscientos cincuenta varones, para servir de escarmiento. 11 Mas los hijos de Core no murieron. 

12 Los hijos de SimeOn por sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamin, la familia de los jaminitas; de Jaquin, la familia de los jaquinitas; 13 de Zera, la familia de los zeraitas; de Saul, la familia de los saulitas. 14 Estas son las familias de los simeonitas, veintidOs mil doscientos. 

15 Los hijos de Gad por sus familias: de ZefOn, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas; 16 de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas; 17 de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas. 18 Estas son las familias de Gad; y fueron contados de ellas cuarenta mil quinientos. 

19 Los hijos de Juda: Er y Onan; y Er y Onan murieron en la tierra de Canaan. 20 Y fueron los hijos de Juda por sus familias: de Sela, la familia de los selaitas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zeraitas. 21 Y fueron los hijos de Fares: de HezrOn, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas. 22 Estas son las familias de Juda, y fueron contados de ellas setenta y seis mil quinientos. 

23 Los hijos de Isacar por sus familias; de Tola, la familia de los tolaitas; de Fua, la familia de los funitas; 24 de Jasub, la familia de los jasubitas; de SimrOn, la familia de los simronitas. 25 Estas son las familias de Isacar, y fueron contados de ellas sesenta y cuatro mil trescientos. 

26 Los hijos de ZabulOn por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de ElOn, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas. 27 Estas son las familias de los zabulonitas, y fueron contados de ellas sesenta mil quinientos. 

28 Los hijos de Jose por sus familias: Manases y Efrain. 29 Los hijos de Manases: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendrO a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas. 30 Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas; 31 de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquem, la familia de los siquemitas; 32 de Semida, la familia de los semidaitas; de Hefer, la familia de los heferitas. 33 Y Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos sino hijas; y los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 34 Estas son las familias de Manases; y fueron contados de ellas cincuenta y dos mil setecientos. 

35 Estos son los hijos de Efrain por sus familias: de Sutela, la familia de los sutelaitas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tahan, la familia de los tahanitas. 36 Y estos son los hijos de Sutela: de Eran, la familia de los eranitas. 37 Estas son las familias de los hijos de Efrain; y fueron contados de ellas treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de Jose por sus familias. 

38 Los hijos de Benjamin por sus familias: de Bela, la familia de los belaitas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas; 39 de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas. 40 Y los hijos de Bela fueron Ard y Naaman: de Ard, la familia de los arditas; de Naaman, la familia de los naamitas. 41 Estos son los hijos de Benjamin por sus familias; y fueron contados de ellos cuarenta y cinco mil seiscientos. 

42 Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Suham, la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias. 43 De las familias de los suhamitas fueron contados sesenta y cuatro mil cuatrocientos. 

44 Los hijos de Aser por sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isui, la familia de los isuitas; de Beria, la familia de los beriaitas. 45 Los hijos de Beria: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas. 46 Y el nombre de la hija de Aser fue Sera. 47 Estas son las familias de los hijos de Aser; y fueron contados de ellas cincuenta y tres mil cuatrocientos. 

48 Los hijos de Neftali, por sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas; 49 de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas. 50 Estas son las familias de Neftali por sus familias; y fueron contados de ellas cuarenta y cinco mil cuatrocientos. 

51 Estos son los contados de los hijos de Israel, seiscientos un mil setecientos treinta. 

Orden para la reparticiOn de la tierra

52 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 53 A estos se repartira la tierra en heredad, por la cuenta de los nombres. 54 A los mas daras mayor heredad, y a los menos menor; y a cada uno se le dara su heredad conforme a sus contados. 55 Pero la tierra sera repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredaran. 56 Conforme a la suerte sera repartida su heredad entre el grande y el pequenio. 

Censo de la tribu de Levi

57 Los contados de los levitas por sus familias son estos: de GersOn, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas. 58 Estas son las familias de los levitas: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreitas. Y Coat engendrO a Amram. 59 La mujer de Amram se llamO Jocabed, hija de Levi, que le naciO a Levi en Egipto; esta dio a luz de Amram a AarOn y a Moises, y a Maria su hermana. 60 Y a AarOn le nacieron Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar. 61 Pero Nadab y Abiu murieron cuando ofrecieron fuego extranio delante de Jehova. 62 De los levitas fueron contados veintitres mil, todos varones de un mes arriba; porque no fueron contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les habia de ser dada heredad entre los hijos de Israel. 

Caleb y Josue sobreviven

63 Estos son los contados por Moises y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordan frente a JericO. 64 Y entre estosninguno hubo de los contados por Moises y el sacerdote AarOn, quienes contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sinai. 65 Porque Jehova habia dicho de ellos: Moriran en el desierto; y no quedO varOn de ellos, sino Caleb hijo de Jefone y Josue hijo de Nun. 

PeticiOn de las hijas de Zelofehad

NuMEROS 27

1 Vinieron las hijas de Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases, de las familias de Manases hijo de Jose, los nombres de las cuales eran Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa; 2 y se presentaron delante de Moises y delante del sacerdote Eleazar, y delante de los principes y de toda la congregaciOn, a la puerta del tabernaculo de reuniOn, y dijeron: 3 Nuestro padre muriO en el desierto; y el no estuvo en la companiia de los que se juntaron contra Jehova en el grupo de Core, sino que en su propio pecado muriO, y no tuvo hijos. 4 ?Por que sera quitado el nombre de nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos heredad entre los hermanos de nuestro padre. 

5 Y Moises llevO su causa delante de Jehova. 6 Y Jehova respondiO a Moises, diciendo: 7 Bien dicen las hijas de Zelofehad; les daras la posesiOn de una heredad entre los hermanos de su padre, y traspasaras la heredad de su padre a ellas. 8 Y a los hijos de Israel hablaras, diciendo: Cuando alguno muriere sin hijos, traspasareis su herencia a su hija. 9 Si no tuviere hija, dareis su herencia a sus hermanos; 10 y si no tuviere hermanos, dareis su herencia a los hermanos de su padre. 11 Y si su padre no tuviere hermanos, dareis su herencia a su pariente mas cercano de su linaje, y de este sera; y para los hijos de Israel esto sera por estatuto de derecho, como Jehova mandO a Moises. 

Josue es designado como sucesor de Moises

12 Jehova dijo a Moises: Sube a este monte Abarim, y veras la tierra que he dado a los hijos de Israel. 13 Y despues que la hayas visto, tu tambien seras reunido a tu pueblo, como fue reunido tu hermano AarOn. 14 Pues fuisteis rebeldes a mi mandato en el desierto de Zin, en la rencilla de la congregaciOn, no santificandome en las aguas a ojos de ellos. Estas son las aguas de la rencilla de Cades en el desierto de Zin. 15 Entonces respondiO Moises a Jehova, diciendo: 16 Ponga Jehova, Dios de los espiritus de toda carne, un varOn sobre la congregaciOn, 17 que salga delante de ellos y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca, para que la congregaciOn de Jehova no sea como ovejas sin pastor. 18 Y Jehova dijo a Moises: Toma a Josue hijo de Nun, varOn en el cual hay espiritu, y pondras tu mano sobre el; 19 y lo pondras delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregaciOn; y le daras el cargo en presencia de ellos. 20 Y pondras de tu dignidad sobre el, para que toda la congregaciOn de los hijos de Israel le obedezca. 21 El se pondra delante del sacerdote Eleazar, y le consultara por el juicio del Urim delante de Jehova; por el dicho de el saldran, y por el dicho de el entraran, el y todos los hijos de Israel con el, y toda la congregaciOn. 22 Y Moises hizo como Jehova le habia mandado, pues tomO a Josue y lo puso delante del sacerdote Eleazar, y de toda la congregaciOn; 23 y puso sobre el sus manos, y le dio el cargo, como Jehova habia mandado por mano de Moises. 

Las ofrendas diarias

(Ex. 29.38-46)

NuMEROS 28

1 HablO Jehova a Moises, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas en olor grato a mi, guardareis, ofreciendomelo a su tiempo. 3 Y les diras: Esta es la ofrenda encendida que ofrecereis a Jehova: dos corderos sin tacha de un anio, cada dia, sera el holocausto continuo. 4 Un cordero ofreceras por la maniana, y el otro cordero ofreceras a la caida de la tarde; 5 y la decima parte de un efa de flor de harina, amasada con un cuarto de un hin de aceite de olivas machacadas, en ofrenda. 6 Es holocausto continuo, que fue ordenado en el monte Sinai para olor grato, ofrenda encendida a Jehova. 7 Y su libaciOn, la cuarta parte de un hin con cada cordero; derramaras libaciOn de vino superior ante Jehova en el santuario. 8 Y ofreceras el segundo cordero a la caida de la tarde; conforme a la ofrenda de la maniana y conforme a su libaciOn ofreceras, ofrenda encendida en olor grato a Jehova. 

Ofrendas mensuales y del dia de reposo

9 Mas el dia de reposo, dos corderos de un anio sin defecto, y dos decimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda, con su libaciOn. 10 Es el holocausto de cada dia de reposo, ademas del holocausto continuo y su libaciOn. 

11 Al comienzo de vuestros meses ofrecereis en holocausto a Jehova dos becerros de la vacada, un carnero, y siete corderos de un anio sin defecto; 12 y tres decimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada becerro; y dos decimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada carnero; 13 y una decima de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda que se ofrecera con cada cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehova. 14 Y sus libaciones de vino, medio hin con cada becerro, y la tercera parte de un hin con cada carnero, y la cuarta parte de un hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los meses del anio. 15 Y un macho cabrio en expiaciOn se ofrecera a Jehova, ademas del holocausto continuo con su libaciOn. 

Ofrendas de las fiestas solemnes

(Lv. 23.1-44)

16 Pero en el mes primero, a los catorce dias del mes, sera la pascua de Jehova. 17 Y a los quince dias de este mes, la fiesta solemne; por siete dias se comeran panes sin levadura. 18 El primer dia sera santa convocaciOn;ninguna obra de siervos hareis. 19 Y ofrecereis como ofrenda encendida en holocausto a Jehova, dos becerros de la vacada, y un carnero, y siete corderos de un anio; seran sin defecto. 20 Y su ofrenda de harina amasada con aceite: tres decimas con cada becerro, y dos decimas con cada carnero; 21 y con cada uno de los siete corderos ofrecereis una decima. 22 Y un macho cabrio por expiaciOn, para reconciliaros. 23 Esto ofrecereis ademas del holocausto de la maniana, que es el holocausto continuo. 24 Conforme a esto ofrecereis cada uno de los siete dias, vianda y ofrenda encendida en olor grato a Jehova; se ofrecera ademas del holocausto continuo, con su libaciOn. 25 Y el septimo dia tendreis santa convocaciOn;ninguna obra de siervos hareis. 

26 Ademas, el dia de las primicias, cuando presenteis ofrenda nueva a Jehova en vuestras semanas, tendreis santa convocaciOn;ninguna obra de siervos hareis. 27 Y ofrecereis en holocausto, en olor grato a Jehova, dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos de un anio; 28 y la ofrenda de ellos, flor de harina amasada con aceite, tres decimas con cada becerro, dos decimas con cada carnero, 29 y con cada uno de los siete corderos una decima; 30 y un macho cabrio para hacer expiaciOn por vosotros. 31 Los ofrecereis, ademas del holocausto continuo con sus ofrendas, y sus libaciones; seran sin defecto. 

NuMEROS 29

1 En el septimo mes, el primero del mes, tendreis santa convocaciOn;ninguna obra de siervos hareis; os sera dia de sonar las trompetas. 2 Y ofrecereis holocausto en olor grato a Jehova, un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos de un anio sin defecto; 3 y la ofrenda de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres decimas de efa con cada becerro, dos decimas con cada carnero, 4 y con cada uno de los siete corderos, una decima; 5 y un macho cabrio por expiaciOn, para reconciliaros, 6 ademas del holocausto del mes y su ofrenda, y el holocausto continuo y su ofrenda, y sus libaciones conforme a su ley, como ofrenda encendida a Jehova en olor grato. 

7 En el diez de este mes septimo tendreis santa convocaciOn, y afligireis vuestras almas;ninguna obra hareis; 8 y ofrecereis en holocausto a Jehova en olor grato, un becerro de la vacada, un carnero, y siete corderos de un anio; seran sin defecto. 9 Y sus ofrendas, flor de harina amasada con aceite, tres decimas de efa con cada becerro, dos decimas con cada carnero, 10 y con cada uno de los siete corderos, una decima; 11 y un macho cabrio por expiaciOn; ademas de la ofrenda de las expiaciones por el pecado, y del holocausto continuo y de sus ofrendas y de sus libaciones. 

12 Tambien a los quince dias del mes septimo tendreis santa convocaciOn;ninguna obra de siervos hareis, y celebrareis fiesta solemne a Jehova por siete dias. 13 Y ofrecereis en holocausto, en ofrenda encendida a Jehova en olor grato, trece becerros de la vacada, dos carneros, y catorce corderos de un anio; han de ser sin defecto. 14 Y las ofrendas de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres decimas de efa con cada uno de los trece becerros, dos decimas con cada uno de los dos carneros, 15 y con cada uno de los catorce corderos, una decima; 16 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, su ofrenda y su libaciOn. 

17 El segundo dia, doce becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto, 18 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 19 y un macho cabrio por expiaciOn; ademas del holocausto continuo, y su ofrenda y su libaciOn. 

20 El dia tercero, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto; 21 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 22 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, y su ofrenda y su libaciOn. 

23 El cuarto dia, diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto; 24 sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 25 y un macho cabrio por expiaciOn; ademas del holocausto continuo, su ofrenda y su libaciOn. 

26 El quinto dia, nueve becerros, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto; 27 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 28 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, su ofrenda y su libaciOn. 

29 El sexto dia, ocho becerros, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto; 30 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 31 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, su ofrenda y su libaciOn. 

32 El septimo dia, siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un anio sin defecto; 33 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 34 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, con su ofrenda y su libaciOn. 

35 El octavo dia tendreis solemnidad;ninguna obra de siervos hareis. 36 Y ofrecereis en holocausto, en ofrenda encendida de olor grato a Jehova, un becerro, un carnero, siete corderos de un anio sin defecto; 37 sus ofrendas y sus libaciones con el becerro, con el carnero y con los corderos, segun el numero de ellos, conforme a la ley; 38 y un macho cabrio por expiaciOn, ademas del holocausto continuo, con su ofrenda y su libaciOn. 

39 Estas cosas ofrecereis a Jehova en vuestras fiestas solemnes, ademas de vuestros votos, y de vuestras ofrendas voluntarias, para vuestros holocaustos, y para vuestras ofrendas, y para vuestras libaciones, y para vuestras ofrendas de paz. 

40 Y Moises dijo a los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehova le habia mandado. 

Ley de los votos

NuMEROS 30

1 HablO Moises a los principes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehova ha mandado. 2 Cuando alguno hiciere voto a Jehova, o hiciere juramento ligando su alma con obligaciOn, no quebrantara su palabra; hara conforme a todo lo que saliO de su boca. 3 Mas la mujer, cuando hiciere voto a Jehova, y se ligare con obligaciOn en casa de su padre, en su juventud; 4 si su padre oyere su voto, y la obligaciOn con que ligO su alma, y su padre callare a ello, todos los votos de ella seran firmes, y toda obligaciOn con que hubiere ligado su alma, firme sera. 5 Mas si su padre le vedare el dia que oyere todos sus votos y sus obligaciones con que ella hubiere ligado su alma, no seran firmes; y Jehova la perdonara, por cuanto su padre se lo vedO. 6 Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciare de sus labios cosa con que obligue su alma; 7 si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella seran firmes, y la obligaciOn con que ligO su alma, firme sera. 8 Pero si cuando su marido lo oyO, le vedO, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunciO de sus labios con que ligO su alma, sera nulo; y Jehova la perdonara. 9 Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, sera firme. 10 Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con obligaciOn de juramento, 11 si su marido oyO, y callO a ello y no le vedO, entonces todos sus votos seran firmes, y toda obligaciOn con que hubiere ligado su alma, firme sera. 12 Mas si su marido los anulO el dia que los oyO, todo lo que saliO de sus labios cuanto a sus votos, y cuanto a la obligaciOn de su alma, sera nulo; su marido los anulO, y Jehova la perdonara. 13 Todo voto, y todo juramento obligandose a afligir el alma, su marido lo confirmara, o su marido lo anulara. 14 Pero si su marido callare a ello de dia en dia, entonces confirmO todos sus votos, y todas las obligaciones que estan sobre ella; los confirmO, por cuanto callO a ello el dia que lo oyO. 15 Mas si los anulare despues de haberlos oido, entonces el llevara el pecado de ella. 

16 Estas son las ordenanzas que Jehova mandO a Moises entre el varOn y su mujer, y entre el padre y su hija durante su juventud en casa de su padre. 

Venganza de Israel contra Madian

NuMEROS 31

1 Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Haz la venganza de los hijos de Israel contra los madianitas; despues seras recogido a tu pueblo. 3 Entonces Moises hablO al pueblo, diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, y vayan contra Madian y hagan la venganza de Jehova en Madian. 4 Mil de cada tribu de todas las tribus de los hijos de Israel, enviareis a la guerra. 5 Asi fueron dados de los millares de Israel, mil por cada tribu, doce mil en pie de guerra. 6 Y Moises los enviO a la guerra; mil de cada tribu enviO; y Finees hijo del sacerdote Eleazar fue a la guerra con los vasos del santuario, y con las trompetas en su mano para tocar. 7 Y pelearon contra Madian, como Jehova lo mandO a Moises, y mataron a todo varOn. 8 Mataron tambien, entre los muertos de ellos, a los reyes de Madian, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madian; tambien a Balaam hijo de Beor mataron a espada. 9 Y los hijos de Israel llevaron cautivas a las mujeres de los madianitas, a susninios, y todas sus bestias y todos sus ganados; y arrebataron todos sus bienes, 10 e incendiaron todas sus ciudades, aldeas y habitaciones. 11 Y tomaron todo el despojo, y todo el botin, asi de hombres como de bestias. 12 Y trajeron a Moises y al sacerdote Eleazar, y a la congregaciOn de los hijos de Israel, los cautivos y el botin y los despojos al campamento, en los llanos de Moab, que estan junto al Jordan frente a JericO. 

13 Y salieron Moises y el sacerdote Eleazar, y todos los principes de la congregaciOn, a recibirlos fuera del campamento. 14 Y se enojO Moises contra los capitanes del ejercito, contra los jefes de millares y de centenas que volvian de la guerra, 15 y les dijo Moises: ?Por que habeis dejado con vida a todas las mujeres? 16 He aqui, por consejo de Balaam ellas fueron causa de que los hijos de Israel prevaricasen contra Jehova en lo tocante a Baal-peor, por lo que hubo mortandad en la congregaciOn de Jehova. 17 Matad, pues, ahora a todos los varones de entre losninios; matad tambien a toda mujer que haya conocido varOn carnalmente. 18 Pero a todas lasninias entre las mujeres, que no hayan conocido varOn, las dejareis con vida. 19 Y vosotros, cualquiera que haya dado muerte a persona, y cualquiera que haya tocado muerto, permaneced fuera del campamento siete dias, y os purificareis al tercer dia y al septimo, vosotros y vuestros cautivos. 20 Asimismo purificareis todo vestido, y toda prenda de pieles, y toda obra de pelo de cabra, y todo utensilio de madera. 

ReparticiOn del botin

21 Y el sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que venian de la guerra: Esta es la ordenanza de la ley que Jehova ha mandado a Moises: 22 Ciertamente el oro y la plata, el bronce, hierro, estanio y plomo, 23 todo lo que resiste el fuego, por fuego lo hareis pasar, y sera limpio, bien que en las aguas de purificaciOn habra de purificarse; y hareis pasar por agua todo lo que no resiste el fuego. 24 Ademas lavareis vuestros vestidos el septimo dia, y asi sereis limpios; y despues entrareis en el campamento. 

25 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 26 Toma la cuenta del botin que se ha hecho, asi de las personas como de las bestias, tu y el sacerdote Eleazar, y los jefes de los padres de la congregaciOn; 27 y partiras por mitades el botin entre los que pelearon, los que salieron a la guerra, y toda la congregaciOn. 28 Y apartaras para Jehova el tributo de los hombres de guerra que salieron a la guerra; de quinientos, uno, asi de las personas como de los bueyes, de los asnos y de las ovejas. 29 De la mitad de ellos lo tomaras; y daras al sacerdote Eleazar la ofrenda de Jehova. 30 Y de la mitad perteneciente a los hijos de Israel tomaras uno de cada cincuenta de las personas, de los bueyes, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y los daras a los levitas, que tienen la guarda del tabernaculo de Jehova. 31 E hicieron Moises y el sacerdote Eleazar como Jehova mandO a Moises. 

32 Y fue el botin, el resto del botin que tomaron los hombres de guerra, seiscientas setenta y cinco mil ovejas, 33 setenta y dos mil bueyes, 34 y sesenta y un mil asnos. 35 En cuanto a personas, de mujeres que no habian conocido varOn, eran por todas treinta y dos mil. 36 Y la mitad, la parte de los que habian salido a la guerra, fue el numero de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas; 37 y el tributo de las ovejas para Jehova fue seiscientas setenta y cinco. 38 De los bueyes, treinta y seis mil; y de ellos el tributo para Jehova, setenta y dos. 39 De los asnos, treinta mil quinientos; y de ellos el tributo para Jehova, sesenta y uno. 40 Y de las personas, dieciseis mil; y de ellas el tributo para Jehova, treinta y dos personas. 41 Y dio Moises el tributo, para ofrenda elevada a Jehova, al sacerdote Eleazar, como Jehova lo mandO a Moises. 

42 Y de la mitad para los hijos de Israel, que apartO Moises de los hombres que habian ido a la guerra 43 (la mitad para la congregaciOn fue: de las ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas; 44 de los bueyes, treinta y seis mil; 45 de los asnos, treinta mil quinientos; 46 y de las personas, dieciseis mil); 47 de la mitad, pues, para los hijos de Israel, tomO Moises uno de cada cincuenta, asi de las personas como de los animales, y los dio a los levitas, que tenian la guarda del tabernaculo de Jehova, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

48 Vinieron a Moises los jefes de los millares de aquel ejercito, los jefes de millares y de centenas, 49 y dijeron a Moises: Tus siervos han tomado razOn de los hombres de guerra que estan en nuestro poder, yninguno ha faltado de nosotros. 50 Por lo cual hemos ofrecido a Jehova ofrenda, cada uno de lo que ha hallado, alhajas de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos y cadenas, para hacer expiaciOn por nuestras almas delante de Jehova. 51 Y Moises y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de ellos, alhajas, todas elaboradas. 52 Y todo el oro de la ofrenda que ofrecieron a Jehova los jefes de millares y de centenas fue dieciseis mil setecientos cincuenta siclos. 53 Los hombres del ejercito habian tomado botin cada uno para si. 54 Recibieron, pues, Moises y el sacerdote Eleazar el oro de los jefes de millares y de centenas, y lo trajeron al tabernaculo de reuniOn, por memoria de los hijos de Israel delante de Jehova. 

Ruben y Gad se establecen al oriente del Jordan

(Dt. 3.12-22)

NuMEROS 32

1 Los hijos de Ruben y los hijos de Gad tenian una muy inmensa muchedumbre de ganado; y vieron la tierra de Jazer y de Galaad, y les pareciO el pais lugar de ganado. 2 Vinieron, pues, los hijos de Gad y los hijos de Ruben, y hablaron a Moises y al sacerdote Eleazar, y a los principes de la congregaciOn, diciendo: 3 Atarot, DibOn, Jazer,nimra, HesbOn, Eleale, Sebam, Nebo y BeOn, 4 la tierra que Jehova hiriO delante de la congregaciOn de Israel, es tierra de ganado, y tus siervos tienen ganado. 5 Por tanto, dijeron, si hallamos gracia en tus ojos, dese esta tierra a tus siervos en heredad, y no nos hagas pasar el Jordan. 

6 Y respondiO Moises a los hijos de Gad y a los hijos de Ruben: ?Iran vuestros hermanos a la guerra, y vosotros os quedareis aqui? 7 ?Y por que desanimais a los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que les ha dado Jehova? 8 Asi hicieron vuestros padres, cuando los envie desde Cades- barnea para que viesen la tierra. 9 Subieron hasta el torrente de Escol, y despues que vieron la tierra, desalentaron a los hijos de Israel para que no viniesen a la tierra que Jehova les habia dado. 10 Y la ira de Jehova se encendiO entonces, y jurO diciendo: 11 No veran los varones que subieron de Egipto de veinte anios arriba, la tierra que prometi con juramento a Abraham, Isaac y Jacob, por cuanto no fueron perfectos en pos de mi; 12 excepto Caleb hijo de Jefone cenezeo, y Josue hijo de Nun, que fueron perfectos en pos de Jehova. 13 Y la ira de Jehova se encendiO contra Israel, y los hizo andar errantes cuarenta anios por el desierto, hasta que fue acabada toda aquella generaciOn que habia hecho mal delante de Jehova. 14 Y he aqui, vosotros habeis sucedido en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para aniadir aun a la ira de Jehova contra Israel. 15 Si os volviereis de en pos de el, el volvera otra vez a dejaros en el desierto, y destruireis a todo este pueblo. 

16 Entonces ellos vinieron a Moises y dijeron: Edificaremos aqui majadas para nuestro ganado, y ciudades para nuestrosninios; 17 y nosotros nos armaremos, e iremos con diligencia delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su lugar; y nuestrosninios quedaran en ciudades fortificadas a causa de los moradores del pais. 18 No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean cada uno su heredad. 19 Porque no tomaremos heredad con ellos al otro lado del Jordanni adelante, por cuanto tendremos ya nuestra heredad a este otro lado del Jordan al oriente. 20 Entonces les respondiO Moises: Si lo haceis asi, si os disponeis para ir delante de Jehova a la guerra, 21 y todos vosotros pasais armados el Jordan delante de Jehova, hasta que haya echado a sus enemigos de delante de si, 22 y sea el pais sojuzgado delante de Jehova; luego volvereis, y sereis libres de culpa para con Jehova, y para con Israel; y esta tierra sera vuestra en heredad delante de Jehova. 23 Mas si asi no lo haceis, he aqui habreis pecado ante Jehova; y sabed que vuestro pecado os alcanzara. 24 Edificaos ciudades para vuestrosninios, y majadas para vuestras ovejas, y haced lo que ha declarado vuestra boca. 25 Y hablaron los hijos de Gad y los hijos de Ruben a Moises, diciendo: Tus siervos haran como mi senior ha mandado. 26 Nuestrosninios, nuestras mujeres, nuestros ganados y todas nuestras bestias, estaran ahi en las ciudades de Galaad; 27 y tus siervos, armados todos para la guerra, pasaran delante de Jehova a la guerra, de la manera que mi senior dice. 

28 Entonces les encomendO Moises al sacerdote Eleazar, y a Josue hijo de Nun, y a los principes de los padres de las tribus de los hijos de Israel. 29 Y les dijo Moises: Si los hijos de Gad y los hijos de Ruben pasan con vosotros el Jordan, armados todos para la guerra delante de Jehova, luego que el pais sea sojuzgado delante de vosotros, les dareis la tierra de Galaad en posesiOn; 30 mas si no pasan armados con vosotros, entonces tendran posesiOn entre vosotros, en la tierra de Canaan. 31 Y los hijos de Gad y los hijos de Ruben respondieron diciendo: Haremos lo que Jehova ha dicho a tus siervos. 32 Nosotros pasaremos armados delante de Jehova a la tierra de Canaan, y la posesiOn de nuestra heredad sera a este lado del Jordan. 

33 Asi Moises dio a los hijos de Gad, a los hijos de Ruben, y a la media tribu de Manases hijo de Jose, el reino de SehOn rey amorreo y el reino de Og rey de Basan, la tierra con sus ciudades y sus territorios, las ciudades del pais alrededor. 34 Y los hijos de Gad edificaron DibOn, Atarot, Aroer, 35 Atarot-sofan, Jazer, Jogbeha, 36 Bet-nimra y Bet-aran, ciudades fortificadas; hicieron tambien majadas para ovejas. 37 Y los hijos de Ruben edificaron HesbOn, Eleale, Quiriataim, 38 Nebo, Baal-meOn (mudados los nombres) y Sibma; y pusieron nombres a las ciudades que edificaron. 39 Y los hijos de Maquir hijo de Manases fueron a Galaad, y la tomaron, y echaron al amorreo que estaba en ella. 40 Y Moises dio Galaad a Maquir hijo de Manases, el cual habitO en ella. 41 Tambien Jair hijo de Manases fue y tomO sus aldeas, y les puso por nombre Havot-jair. 42 Asimismo Noba fue y tomO Kenat y sus aldeas, y lo llamO Noba, conforme a su nombre. 

Jornadas de Israel desde Egipto hasta el Jordan

NuMEROS 33

1 Estas son las jornadas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejercitos, bajo el mando de Moises y AarOn. 2 Moises escribiO sus salidas conforme a sus jornadas por mandato de Jehova. Estas, pues, son sus jornadas con arreglo a sus salidas. 3 De Rameses salieron en el mes primero, a los quince dias del mes primero; el segundo dia de la pascua salieron los hijos de Israel con mano poderosa, a vista de todos los egipcios, 4 mientras enterraban los egipcios a los que Jehova habia herido de muerte de entre ellos, a todo primogenito; tambien habia hecho Jehova juicios contra sus dioses. 

5 Salieron, pues, los hijos de Israel de Rameses, y acamparon en Sucot. 6 Salieron de Sucot y acamparon en Etam, que esta al confin del desierto. 7 Salieron de Etam y volvieron sobre Pi-hahirot, que esta delante de Baal-zefOn, y acamparon delante de Migdol. 8 Salieron de Pi-hahirot y pasaron por en medio del mar al desierto, y anduvieron tres dias de camino por el desierto de Etam, y acamparon en Mara. 9 Salieron de Mara y vinieron a Elim, donde habia doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon alli. 10 Salieron de Elim y acamparon junto al Mar Rojo. 11 Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin. 12 Salieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. 13 Salieron de Dofca y acamparon en Alus. 14 Salieron de Alus y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber. 15 Salieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sinai. 16 Salieron del desierto de Sinai y acamparon en Kibrot- hataava. 17 Salieron de Kibrot-hataava y acamparon en Hazerot. 18 Salieron de Hazerot y acamparon en Ritma. 19 Salieron de Ritma y acamparon en RimOn-peres. 20 Salieron de RimOn-peres y acamparon en Libna. 21 Salieron de Libna y acamparon en Rissa. 22 Salieron de Rissa y acamparon en Ceelata. 23 Salieron de Ceelata y acamparon en el monte de Sefer. 24 Salieron del monte de Sefer y acamparon en Harada. 25 Salieron de Harada y acamparon en Macelot. 26 Salieron de Macelot y acamparon en Tahat. 27 Salieron de Tahat y acamparon en Tara. 28 Salieron de Tara y acamparon en Mitca. 29 Salieron de Mitca y acamparon en Hasmona. 30 Salieron de Hasmona y acamparon en Moserot. 31 Salieron de Moserot y acamparon en Bene-jaacan. 32 Salieron de Bene-jaacan y acamparon en el monte de Gidgad. 33 Salieron del monte de Gidgad y acamparon en Jotbata. 34 Salieron de Jotbata y acamparon en Abrona. 35 Salieron de Abrona y acamparon en EziOn-geber. 36 Salieron de EziOn-geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades. 37 Y salieron de Cades y acamparon en el monte de Hor, en la extremidad del pais de Edom. 

38 Y subiO el sacerdote AarOn al monte de Hor, conforme al dicho de Jehova, y alli muriO a los cuarenta anios de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, en el primero del mes. 39 Era AarOn de edad de ciento veintitres anios, cuando muriO en el monte de Hor. 

40 Y el cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev en la tierra de Canaan, oyO que habian venido los hijos de Israel. 

41 Y salieron del monte de Hor y acamparon en Zalmona. 42 Salieron de Zalmona y acamparon en PunOn. 43 Salieron de PunOn y acamparon en Obot. 44 Salieron de Obot y acamparon en Ije-abarim, en la frontera de Moab. 45 Salieron de Ije-abarim y acamparon en DibOn-gad. 46 Salieron de DibOn-gad y acamparon en AlmOn-diblataim. 47 Salieron de AlmOn-diblataim y acamparon en los montes de Abarim, delante de Nebo. 48 Salieron de los montes de Abarim y acamparon en los campos de Moab, junto al Jordan, frente a JericO. 49 Finalmente acamparon junto al Jordan, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en los campos de Moab. 

Limites y reparticiOn de Canaan

50 Y hablO Jehova a Moises en los campos de Moab junto al Jordan frente a JericO, diciendo: 51 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayais pasado el Jordan entrando en la tierra de Canaan, 52 echareis de delante de vosotros a todos los moradores del pais, y destruireis todos sus idolos de piedra, y todas sus imagenes de fundiciOn, y destruireis todos sus lugares altos; 53 y echareis a los moradores de la tierra, y habitareis en ella; porque yo os la he dado para que sea vuestra propiedad. 54 Y heredareis la tierra por sorteo por vuestras familias; a los muchos dareis mucho por herencia, y a los pocos dareis menos por herencia; donde le cayere la suerte, alli la tendra cada uno; por las tribus de vuestros padres heredareis. 55 Y si no echareis a los moradores del pais de delante de vosotros, sucedera que los que dejareis de ellos seran por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligiran sobre la tierra en que vosotros habitareis. 56 Ademas, hare a vosotros como yo pense hacerles a ellos. 

NuMEROS 34

1 Y Jehova hablO a Moises, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel y diles: Cuando hayais entrado en la tierra de Canaan, esto es, la tierra que os ha de caer en herencia, la tierra de Canaan segun sus limites, 3 tendreis el lado del sur desde el desierto de Zin hasta la frontera de Edom; y sera el limite del sur al extremo del Mar Salado hacia el oriente. 4 Este limite os ira rodeando desde el sur hasta la subida de Acrabim, y pasara hasta Zin; y se extendera del sur a Cades- barnea; y continuara a Hasar-adar, y pasara hasta AsmOn. 5 Rodeara este limite desde AsmOn hasta el torrente de Egipto, y sus remates seran al occidente. 

6 Y el limite occidental sera el Mar Grande; este limite sera el limite occidental. 

7 El limite del norte sera este: desde el Mar Grande trazareis al monte de Hor. 8 Del monte de Hor trazareis a la entrada de Hamat, y seguira aquel limite hasta Zedad; 9 y seguira este limite hasta ZifrOn, y terminara en Hazar- enan; este sera el limite del norte. 

10 Por limite al oriente trazareis desde Hazar-enan hasta Sefam; 11 y bajara este limite desde Sefam a Ribla, al oriente de Ain; y descendera el limite, y llegara a la costa del mar de Cineret, al oriente. 12 Despues descendera este limite al Jordan, y terminara en el Mar Salado: esta sera vuestra tierra por sus limites alrededor. 

13 Y mandO Moises a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que se os repartira en heredades por sorteo, que mandO Jehova que diese a las nueve tribus, y a la media tribu; 14 porque la tribu de los hijos de Ruben segun las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad segun las casas de sus padres, y la media tribu de Manases, han tomado su heredad. 15 Dos tribus y media tomaron su heredad a este lado del Jordan frente a JericO al oriente, al nacimiento del sol. 

16 Y hablO Jehova a Moises, diciendo: 17 Estos son los nombres de los varones que os repartiran la tierra: El sacerdote Eleazar, y Josue hijo de Nun. 18 Tomareis tambien de cada tribu un principe, para dar la posesiOn de la tierra. 19 Y estos son los nombres de los varones: De la tribu de Juda, Caleb hijo de Jefone. 20 De la tribu de los hijos de SimeOn, Semuel hijo de Amiud. 21 De la tribu de Benjamin, Elidad hijo de QuislOn. 22 De la tribu de los hijos de Dan, el principe Buqui hijo de Jogli. 23 De los hijos de Jose: de la tribu de los hijos de Manases, el principe Haniel hijo de Efod, 24 y de la tribu de los hijos de Efrain, el principe Kemuel hijo de Siftan. 25 De la tribu de los hijos de ZabulOn, el principe Elizafan hijo de Parnac. 26 De la tribu de los hijos de Isacar, el principe Paltiel hijo de Azan. 27 De la tribu de los hijos de Aser, el principe Ahiud hijo de Selomi. 28 Y de la tribu de los hijos de Neftali, el principe Pedael hijo de Amiud. 29 A estos mandO Jehova que hiciesen la reparticiOn de las heredades a los hijos de Israel en la tierra de Canaan. 

Herencia de los levitas

NuMEROS 35

1 HablO Jehova a Moises en los campos de Moab, junto al Jordan frente a JericO, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que den a los levitas, de la posesiOn de su heredad, ciudades en que habiten; tambien dareis a los levitas los ejidos de esas ciudades alrededor de ellas. 3 Y tendran ellos las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas seran para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias. 4 Y los ejidos de las ciudades que dareis a los levitas seran mil codos alrededor, desde el muro de la ciudad para afuera. 5 Luego medireis fuera de la ciudad al lado del oriente dos mil codos, al lado del sur dos mil codos, al lado del occidente dos mil codos, y al lado del norte dos mil codos, y la ciudad estara en medio; esto tendran por los ejidos de las ciudades. 6 Y de las ciudades que dareis a los levitas, seis ciudades seran de refugio, las cuales dareis para que el homicida se refugie alla; y ademas de estas dareis cuarenta y dos ciudades. 7 Todas las ciudades que dareis a los levitas seran cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos. 8 Y en cuanto a las ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel, del que tiene mucho tomareis mucho, y del que tiene poco tomareis poco; cada uno dara de sus ciudades a los levitas segun la posesiOn que heredara. 

Ciudades de refugio

(Dt. 19.1-13)

9 HablO Jehova a Moises, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hayais pasado al otro lado del Jordan a la tierra de Canaan, 11 os senialareis ciudades, ciudades de refugio tendreis, donde huya el homicida que hiriere a alguno de muerte sin intenciOn. 12 Y os seran aquellas ciudades para refugiarse del vengador, y no morira el homicida hasta que entre en juicio delante de la congregaciOn. 13 De las ciudades, pues, que dareis, tendreis seis ciudades de refugio. 14 Tres ciudades dareis a este lado del Jordan, y tres ciudades dareis en la tierra de Canaan, las cuales seran ciudades de refugio. 15 Estas seis ciudades seran de refugio para los hijos de Israel, y para el extranjero y el que more entre ellos, para que huya alla cualquiera que hiriere de muerte a otro sin intenciOn. 

16 Si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morira. 17 Y si con piedra en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morira. 18 Y si con instrumento de palo en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morira. 19 El vengador de la sangre, el dara muerte al homicida; cuando lo encontrare, el lo matara. 20 Y si por odio lo empujO, o echO sobre el alguna cosa por asechanzas, y muere; 21 o por enemistad lo hiriO con su mano, y muriO, el heridor morira; es homicida; el vengador de la sangre matara al homicida cuando lo encontrare. 

22 Mas si casualmente lo empujO sin enemistades, o echO sobre el cualquier instrumento sin asechanzas, 23 o bien, sin verlo hizo caer sobre el alguna piedra que pudo matarlo, y muriere, y el no era su enemigo,ni procuraba su mal; 24 entonces la congregaciOn juzgara entre el que causO la muerte y el vengador de la sangre conforme a estas leyes; 25 y la congregaciOn librara al homicida de mano del vengador de la sangre, y la congregaciOn lo hara volver a su ciudad de refugio, en la cual se habia refugiado; y morara en ella hasta que muera el sumo sacerdote, el cual fue ungido con el aceite santo. 26 Mas si el homicida saliere fuera de los limites de su ciudad de refugio, en la cual se refugiO, 27 y el vengador de la sangre le hallare fuera del limite de la ciudad de su refugio, y el vengador de la sangre matare al homicida, no se le culpara por ello; 28 pues en su ciudad de refugio debera aquel habitar hasta que muera el sumo sacerdote; y despues que haya muerto el sumo sacerdote, el homicida volvera a la tierra de su posesiOn. 

Ley sobre los testigos y sobre el rescate

29 Estas cosas os seran por ordenanza de derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones. 30 Cualquiera que diere muerte a alguno, por dicho de testigos morira el homicida; mas un solo testigo no hara fe contra una persona para que muera. 31 Y no tomareis precio por la vida del homicida, porque esta condenado a muerte; indefectiblemente morira. 32ni tampoco tomareis precio del que huyO a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote. 33 Y no contaminareis la tierra donde estuviereis; porque esta sangre amancillara la tierra, y la tierra no sera expiada de la sangre que fue derramada en ella, sino por la sangre del que la derramO. 34 No contamineis, pues, la tierra donde habitais, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehova habito en medio de los hijos de Israel. 

Ley del casamiento de las herederas

NuMEROS 36

1 Llegaron los principes de los padres de la familia de Galaad hijo de Maquir, hijo de Manases, de las familias de los hijos de Jose; y hablaron delante de Moises y de los principes, jefes de las casas paternas de los hijos de Israel, 2 y dijeron: Jehova mandO a mi senior que por sorteo diese la tierra a los hijos de Israel en posesiOn; tambien ha mandado Jehova a mi senior, que de la posesiOn de Zelofehad nuestro hermano a sus hijas. 3 Y si ellas se casaren con algunos de los hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, la herencia de ellas sera asi quitada de la herencia de nuestros padres, y sera aniadida a la herencia de la tribu a que se unan; y sera quitada de la porciOn de nuestra heredad. 4 Y cuando viniere el jubileo de los hijos de Israel, la heredad de ellas sera aniadida a la heredad de la tribu de sus maridos; asi la heredad de ellas sera quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres. 

5 Entonces Moises mandO a los hijos de Israel por mandato de Jehova, diciendo: La tribu de los hijos de Jose habla rectamente. 6 Esto es lo que ha mandado Jehova acerca de las hijas de Zelofehad, diciendo: Casense como a ellas les plazca, pero en la familia de la tribu de su padre se casaran, 7 para que la heredad de los hijos de Israel no sea traspasada de tribu en tribu; porque cada uno de los hijos de Israel estara ligado a la heredad de la tribu de sus padres. 8 Y cualquiera hija que tenga heredad en las tribus de los hijos de Israel, con alguno de la familia de la tribu de su padre se casara, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres, 9 y no ande la heredad rodando de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus de los hijos de Israel estara ligada a su heredad. 

10 Como Jehova mandO a Moises, asi hicieron las hijas de Zelofehad. 11 Y asi Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofehad, se casaron con hijos de sus tios paternos. 12 Se casaron en la familia de los hijos de Manases, hijo de Jose; y la heredad de ellas quedO en la tribu de la familia de su padre. 

13 Estos son los mandamientos y los estatutos que mandO Jehova por medio de Moises a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordan, frente a JericO. 
------------------------------------------------------------------------



Libro Quinto de Moises

DEUTERONOMIO

Moises recuerda a Israel las promesas de Jehova en Horeb

DEUTERONOMIO 1

1 Estas son las palabras que hablO Moises a todo Israel a este lado del Jordan en el desierto, en el Araba frente al Mar Rojo, entre Paran, Tofel, Laban, Hazerot y Dizahab. 2 Once jornadas hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea. 3 Y aconteciO que a los cuarenta anios, en el mes undecimo, el primero del mes, Moises hablO a los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehova le habia mandado acerca de ellos, 4 despues que derrotO a SehOn rey de los amorreos, el cual habitaba en HesbOn, y a Og rey de Basan que habitaba en Astarot en Edrei. 5 De este lado del Jordan, en tierra de Moab, resolviO Moises declarar esta ley, diciendo: 6 Jehova nuestro Dios nos hablO en Horeb, diciendo: Habeis estado bastante tiempo en este monte. 7 Volveos e id al monte del amorreo y a todas sus comarcas, en el Araba, en el monte, en los valles, en el Neguev, y junto a la costa del mar, a la tierra del cananeo, y al Libano, hasta el gran rio, el rio Eufrates. 8 Mirad, yo os he entregado la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehova jurO a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daria a ellos y a su descendencia despues de ellos. 

Nombramiento de jueces

(Ex. 18.13-27)

9 En aquel tiempo yo os hable diciendo: Yo solo no puedo llevaros. 10 Jehova vuestro Dios os ha multiplicado, y he aqui hoy vosotros sois como las estrellas del cielo en multitud. 11 ?Jehova Dios de vuestros padres os haga mil veces mas de lo que ahora sois, y os bendiga, como os ha prometido! 12 ?COmo llevare yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos? 13 Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros jefes. 14 Y me respondisteis y dijisteis: Bueno es hacer lo que has dicho. 15 Y tome a los principales de vuestras tribus, varones sabios y expertos, y los puse por jefes sobre vosotros, jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez, y gobernadores de vuestras tribus. 16 Y entonces mande a vuestros jueces, diciendo: Oid entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero. 17 No hagais distinciOn de persona en el juicio; asi al pequenio como al grande oireis; no tendreis temor deninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere dificil, la traereis a mi, y yo la oire. 18 Os mande, pues, en aquel tiempo, todo lo que habiais de hacer. 

MisiOn de los doce espias

(Nm. 13.1-33)

19 Y salidos de Horeb, anduvimos todo aquel grande y terrible desierto que habeis visto, por el camino del monte del amorreo, como Jehova nuestro Dios nos lo mandO; y llegamos hasta Cades- barnea. 20 Entonces os dije: Habeis llegado al monte del amorreo, el cual Jehova nuestro Dios nos da. 21 Mira, Jehova tu Dios te ha entregado la tierra; sube y toma posesiOn de ella, como Jehova el Dios de tus padres te ha dicho; no temasni desmayes. 22 Y vinisteis a mi todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y a su regreso nos traigan razOn del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar. 23 Y el dicho me pareciO bien; y tome doce varones de entre vosotros, un varOn por cada tribu. 24 Y se encaminaron, y subieron al monte, y llegaron hasta el valle de Escol, y reconocieron la tierra. 25 Y tomaron en sus manos del fruto del pais, y nos lo trajeron, y nos dieron cuenta, y dijeron: Es buena la tierra que Jehova nuestro Dios nos da. 26 Sin embargo, no quisisteis subir, antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehova vuestro Dios; 27 y murmurasteis en vuestras tiendas, diciendo: Porque Jehova nos aborrece, nos ha sacado de tierra de Egipto, para entregarnos en manos del amorreo para destruirnos. 28 ?A dOnde subiremos? Nuestros hermanos han atemorizado nuestro corazOn, diciendo: Este pueblo es mayor y mas alto que nosotros, las ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; y tambien vimos alli a los hijos de Anac. 29 Entonces os dije: No temais,ni tengais miedo de ellos. 30 Jehova vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, el peleara por vosotros, conforme a todas las cosas que hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos. 31 Y en el desierto has visto que Jehova tu Dios te ha traido, como trae el hombre a su hijo, por todo el camino que habeis andado, hasta llegar a este lugar. 32 Y aun con esto no creisteis a Jehova vuestro Dios, 33 quien iba delante de vosotros por el camino para reconoceros el lugar donde habiais de acampar, con fuego de noche para mostraros el camino por donde anduvieseis, y con nube de dia. 

Dios castiga a Israel

(Nm. 14.20-35)

34 Y oyO Jehova la voz de vuestras palabras, y se enojO, y jurO diciendo: 35 No vera hombre alguno de estos, de esta mala generaciOn, la buena tierra que jure que habia de dar a vuestros padres, 36 excepto Caleb hijo de Jefone; el la vera, y a el le dare la tierra que pisO, y a sus hijos; porque ha seguido fielmente a Jehova. 37 Tambien contra mi se airO Jehova por vosotros, y me dijo: Tampoco tu entraras alla. 38 Josue hijo de Nun, el cual te sirve, el entrara alla; animale, porque el la hara heredar a Israel. 39 Y vuestrosninios, de los cuales dijisteis que servirian de botin, y vuestros hijos que no saben hoy lo buenoni lo malo, ellos entraran alla, y a ellos la dare, y ellos la heredaran. 40 Pero vosotros volveos e id al desierto, camino del Mar Rojo. 

La derrota en Horma

(Nm. 14.39-45)

41 Entonces respondisteis y me dijisteis: Hemos pecado contra Jehova; nosotros subiremos y pelearemos, conforme a todo lo que Jehova nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada uno con sus armas de guerra, y os preparasteis para subir al monte. 42 Y Jehova me dijo: Diles: No subais,ni peleeis, pues no estoy entre vosotros; para que no seais derrotados por vuestros enemigos. 43 Y os hable, y no disteis oido; antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehova, y persistiendo con altivez subisteis al monte. 44 Pero saliO a vuestro encuentro el amorreo, que habitaba en aquel monte, y os persiguieron como hacen las avispas, y os derrotaron en Seir, hasta Horma. 45 Y volvisteis y llorasteis delante de Jehova, pero Jehova no escuchO vuestra voz,ni os prestO oido. 46 Y estuvisteis en Cades por muchos dias, los dias que habeis estado alli. 

Los anios en el desierto

DEUTERONOMIO 2

1 Luego volvimos y salimos al desierto, camino del Mar Rojo, como Jehova me habia dicho; y rodeamos el monte de Seir por mucho tiempo. 2 Y Jehova me hablO, diciendo: 3 Bastante habeis rodeado este monte; volveos al norte. 4 Y manda al pueblo, diciendo: Pasando vosotros por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esau, que habitan en Seir, ellos tendran miedo de vosotros; mas vosotros guardaos mucho. 5 No os metais con ellos, porque no os dare de su tierrani aun lo que cubre la planta de un pie; porque yo he dado por heredad a Esau el monte de Seir. 6 Comprareis de ellos por dinero los alimentos, y comereis; y tambien comprareis de ellos el agua, y bebereis; 7 pues Jehova tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos; el sabe que andas por este gran desierto; estos cuarenta anios Jehova tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado. 8 Y nos alejamos del territorio de nuestros hermanos los hijos de Esau, que habitaban en Seir, por el camino del Araba desde Elat y EziOn-geber; y volvimos, y tomamos el camino del desierto de Moab. 

9 Y Jehova me dijo: No molestes a Moab,ni te empenies con ellos en guerra, porque no te dare posesiOn de su tierra; porque yo he dado a Ar por heredad a los hijos de Lot. 10 (Los emitas habitaron en ella antes, pueblo grande y numeroso, y alto como los hijos de Anac. 11 Por gigantes eran ellos tenidos tambien, como los hijos de Anac; y los moabitas los llaman emitas. 12 Y en Seir habitaron antes los horeos, a los cuales echaron los hijos de Esau; y los arrojaron de su presencia, y habitaron en lugar de ellos, como hizo Israel en la tierra que les dio Jehova por posesiOn.) 13 Levantaos ahora, y pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered. 14 Y los dias que anduvimos de Cades-barnea hasta cuando pasamos el arroyo de Zered fueron treinta y ocho anios; hasta que se acabO toda la generaciOn de los hombres de guerra de en medio del campamento, como Jehova les habia jurado. 15 Y tambien la mano de Jehova vino sobre ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos. 

16 Y aconteciO que despues que murieron todos los hombres de guerra de entre el pueblo, 17 Jehova me hablO, diciendo: 18 Tu pasaras hoy el territorio de Moab, a Ar. 19 Y cuando te acerques a los hijos de AmOn, no los molestes,ni contiendas con ellos; porque no te dare posesiOn de la tierra de los hijos de AmOn, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad. 20 (Por tierra de gigantes fue tambien ella tenida; habitaron en ella gigantes en otro tiempo, a los cuales los amonitas llamaban zomzomeos; 21 pueblo grande y numeroso, y alto, como los hijos de Anac; a los cuales Jehova destruyO delante de los amonitas. Estos sucedieron a aquellos, y habitaron en su lugar, 22 como hizo Jehova con los hijos de Esau que habitaban en Seir, delante de los cuales destruyO a los horeos; y ellos sucedieron a estos, y habitaron en su lugar hasta hoy. 23 Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y habitaron en su lugar.) 24 Levantaos, salid, y pasad el arroyo de ArnOn; he aqui he entregado en tu mano a SehOn rey de HesbOn, amorreo, y a su tierra; comienza a tomar posesiOn de ella, y entra en guerra con el. 25 Hoy comenzare a poner tu temor y tu espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oiran tu fama, y temblaran y se angustiaran delante de ti. 

Israel derrota a SehOn

(Nm. 21.21-30)

26 Y envie mensajeros desde el desierto de Cademot a SehOn rey de HesbOn con palabras de paz, diciendo: 27 Pasare por tu tierra por el camino; por el camino ire, sin apartarmeni a diestrani a siniestra. 28 La comida me venderas por dinero, y comere; el agua tambien me daras por dinero, y bebere; solamente pasare a pie, 29 como lo hicieron conmigo los hijos de Esau que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que cruce el Jordan a la tierra que nos da Jehova nuestro Dios. 30 Mas SehOn rey de HesbOn no quiso que pasasemos por el territorio suyo; porque Jehova tu Dios habia endurecido su espiritu, y obstinado su corazOn para entregarlo en tu mano, como hasta hoy. 31 Y me dijo Jehova: He aqui yo he comenzado a entregar delante de ti a SehOn y a su tierra; comienza a tomar posesiOn de ella para que la heredes. 32 Y nos saliO SehOn al encuentro, el y todo su pueblo, para pelear en Jahaza. 33 Mas Jehova nuestro Dios lo entregO delante de nosotros; y lo derrotamos a el y a sus hijos, y a todo su pueblo. 34 Tomamos entonces todas sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, mujeres yninios; no dejamosninguno. 35 Solamente tomamos para nosotros los ganados, y los despojos de las ciudades que habiamos tomado. 36 Desde Aroer, que esta junto a la ribera del arroyo de ArnOn, y la ciudad que esta en el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad que escapase de nosotros; todas las entregO Jehova nuestro Dios en nuestro poder. 37 Solamente a la tierra de los hijos de AmOn no llegamos;ni a todo lo que esta a la orilla del arroyo de Jabocni a las ciudades del monte,ni a lugar alguno que Jehova nuestro Dios habia prohibido. 

Israel derrota a Og rey de Basan

(Nm. 21.31-35)

DEUTERONOMIO 3

1 Volvimos, pues, y subimos camino de Basan, y nos saliO al encuentro Og rey de Basan para pelear, el y todo su pueblo, en Edrei. 2 Y me dijo Jehova: No tengas temor de el, porque en tu mano he entregdo a el y a todo su pueblo, con su tierra; y haras con el como hiciste con SehOn rey amorreo, que habitaba en HesbOn. 3 Y Jehova nuestro Dios entregO tambien en nuestra mano a Og rey de Basan, y a todo su pueblo, al cual derrotamos hasta acabar con todos. 4 Y tomamos entonces todas sus ciudades; no quedO ciudad que no les tomasemos; sesenta ciudades, toda la tierra de Argob, del reino de Og en Basan. 5 Todas estas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muro. 6 Y las destruimos, como hicimos a SehOn rey de HesbOn, matando en toda ciudad a hombres, mujeres yninios. 7 Y tomamos para nosotros todo el ganado, y los despojos de las ciudades. 8 Tambien tomamos en aquel tiempo la tierra desde el arroyo de ArnOn hasta el monte de HermOn, de manos de los dos reyes amorreos que estaban a este lado del Jordan. 9 (Los sidonios llaman a HermOn, SiriOn; y los amorreos, Senir.) 10 Todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad, y todo Basan hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Basan. 11 Porque unicamente Og rey de Basan habia quedado del resto de los gigantes. Su cama, una cama de hierro, ?no esta en Raba de los hijos de AmOn? La longitud de ella es de nueve codos, y su anchura de cuatro codos, segun el codo de un hombre. 

Ruben, Gad y la media tribu de Manases se establecen al oriente del Jordan

(Nm. 32.1-42)

12 Y esta tierra que heredamos en aquel tiempo, desde Aroer, que esta junto al arroyo de ArnOn, y la mitad del monte de Galaad con sus ciudades, la di a los rubenitas y a los gaditas; 13 y el resto de Galaad, y todo Basan, del reino de Og, toda la tierra de Argob, que se llamaba la tierra de los gigantes, lo di a la media tribu de Manases. 14 Jair hijo de Manases tomO toda la tierra de Argob hasta el limite con Gesur y Maaca, y la llamO por su nombre, Basan- havot-jair, hasta hoy. 15 Y Galaad se lo di a Maquir. 16 Y a los rubenitas y gaditas les di de Galaad hasta el arroyo de ArnOn, teniendo por limite el medio del valle, hasta el arroyo de Jaboc, el cual es limite de los hijos de AmOn; 17 tambien el Araba, con el Jordan como limite desde Cineret hasta el mar del Araba, el Mar Salado, al pie de las laderas del Pisga al oriente. 

18 Y os mande entonces, diciendo: Jehova vuestro Dios os ha dado esta tierra por heredad; pero ireis armados todos los valientes delante de vuestros hermanos los hijos de Israel. 19 Solamente vuestras mujeres, vuestros hijos y vuestros ganados (yo se que teneis mucho ganado), quedaran en las ciudades que os he dado, 20 hasta que Jehova de reposo a vuestros hermanos, asi como a vosotros, y hereden ellos tambien la tierra que Jehova vuestro Dios les da al otro lado del Jordan; entonces os volvereis cada uno a la heredad que yo os he dado. 21 Ordene tambien a Josue en aquel tiempo, diciendo: Tus ojos vieron todo lo que Jehova vuestro Dios ha hecho a aquellos dos reyes; asi hara Jehova a todos los reinos a los cuales pasaras tu. 22 No los temais; porque Jehova vuestro Dios, el es el que pelea por vosotros. 

No se le permite a Moises entrar a Canaan

23 Y ore a Jehova en aquel tiempo, diciendo: 24 Senior Jehova, tu has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza, y tu mano poderosa; porque ?que dios hay en el cieloni en la tierra que haga obras y proezas como las tuyas? 25 Pase yo, te ruego, y vea aquella tierra buena que esta mas alla del Jordan, aquel buen monte, y el Libano. 26 Pero Jehova se habia enojado contra mi a causa de vosotros, por lo cual no me escuchO; y me dijo Jehova: Basta, no me hables mas de este asunto. 27 Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al oeste, y al norte, y al sur, y al este, y mira con tus propios ojos; porque no pasaras el Jordan. 28 Y manda a Josue, y animalo, y fortalecelo; porque el ha de pasar delante de este pueblo, y el les hara heredar la tierra que veras. 29 Y paramos en el valle delante de Bet-peor. 

Moises exhorta a la obediencia

DEUTERONOMIO 4

1 Ahora, pues, oh Israel, oye los estatutos y decretos que yo os ensenio, para que los ejecuteis, y vivais, y entreis y poseais la tierra que Jehova el Dios de vuestros padres os da. 2 No aniadireis a la palabra que yo os mando,ni disminuireis de ella, para que guardeis los mandamientos de Jehova vuestro Dios que yo os ordene. 3 Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehova con motivo de Baal- peor; que a todo hombre que fue en pos de Baal-peor destruyO Jehova tu Dios de en medio de ti. 4 Mas vosotros que seguisteis a Jehova vuestro Dios, todos estais vivos hoy. 5 Mirad, yo os he enseniado estatutos y decretos, como Jehova mi Dios me mandO, para que hagais asi en medio de la tierra en la cual entrais para tomar posesiOn de ella. 6 Guardadlos, pues, y ponedlos por obra; porque esta es vuestra sabiduria y vuestra inteligencia ante los ojos de los pueblos, los cuales oiran todos estos estatutos, y diran: Ciertamente pueblo sabio y entendido, naciOn grande es esta. 7 Porque ?que naciOn grande hay que tenga dioses tan cercanos a ellos como lo esta Jehova nuestro Dios en todo cuanto le pedimos? 8 Y ?que naciOn grande hay que tenga estatutos y juicios justos como es toda esta ley que yo pongo hoy delante de vosotros? 

La experiencia de Israel en Horeb

9 Por tanto, guardate, y guarda tu alma con diligencia, para que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto,ni se aparten de tu corazOn todos los dias de tu vida; antes bien, las enseniaras a tus hijos, y a los hijos de tus hijos. 10 El dia que estuviste delante de Jehova tu Dios en Horeb, cuando Jehova me dijo: Reuneme el pueblo, para que yo les haga oir mis palabras, las cuales aprenderan, para temerme todos los dias que vivieren sobre la tierra, y las enseniaran a sus hijos; 11 y os acercasteis y os pusisteis al pie del monte; y el monte ardia en fuego hasta en medio de los cielos con tinieblas, nube y oscuridad; 12 y hablO Jehova con vosotros de en medio del fuego; oisteis la voz de sus palabras, mas a excepciOn de oir la voz,ninguna figura visteis. 13 Y el os anunciO su pacto, el cual os mandO poner por obra; los diez mandamientos, y los escribiO en dos tablas de piedra. 14 A mi tambien me mandO Jehova en aquel tiempo que os enseniase los estatutos y juicios, para que los pusieseis por obra en la tierra a la cual pasais a tomar posesiOn de ella. 

Advertencia contra la idolatria

15 Guardad, pues, mucho vuestras almas; puesninguna figura visteis el dia que Jehova hablO con vosotros de en medio del fuego; 16 para que no os corrompais y hagais para vosotros escultura, imagen de figura alguna, efigie de varOn o hembra, 17 figura de animal alguno que esta en la tierra, figura de ave alguna alada que vuele por el aire, 18 figura deningun animal que se arrastre sobre la tierra, figura de pez alguno que haya en el agua debajo de la tierra. 19 No sea que alces tus ojos al cielo, y viendo el sol y la luna y las estrellas, y todo el ejercito del cielo, seas impulsado, y te inclines a ellos y les sirvas; porque Jehova tu Dios los ha concedido a todos los pueblos debajo de todos los cielos. 20 Pero a vosotros Jehova os tomO, y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que seais el pueblo de su heredad como en este dia. 21 Y Jehova se enojO contra mi por causa de vosotros, y jurO que yo no pasaria el Jordan,ni entraria en la buena tierra que Jehova tu Dios te da por heredad. 22 Asi que yo voy a morir en esta tierra, y no pasare el Jordan; mas vosotros pasareis, y poseereis aquella buena tierra. 23 Guardaos, no os olvideis del pacto de Jehova vuestro Dios, que el estableciO con vosotros, y no os hagais escultura o imagen deninguna cosa que Jehova tu Dios te ha prohibido. 24 Porque Jehova tu Dios es fuego consumidor, Dios celoso. 

25 Cuando hayais engendrado hijos ynietos, y hayais envejecido en la tierra, si os corrompiereis e hiciereis escultura o imagen de cualquier cosa, e hiciereis lo malo ante los ojos de Jehova vuestro Dios, para enojarlo; 26 yo pongo hoy por testigos al cielo y a la tierra, que pronto perecereis totalmente de la tierra hacia la cual pasais el Jordan para tomar posesiOn de ella; no estareis en ella largos dias sin que seais destruidos. 27 Y Jehova os esparcira entre los pueblos, y quedareis pocos en numero entre las naciones a las cuales os llevara Jehova. 28 Y servireis alli a dioses hechos de manos de hombres, de madera y piedra, que no ven,ni oyen,ni comen,ni huelen. 29 Mas si desde alli buscares a Jehova tu Dios, lo hallaras, si lo buscares de todo tu corazOn y de toda tu alma. 30 Cuando estuvieres en angustia, y te alcanzaren todas estas cosas, si en los postreros dias te volvieres a Jehova tu Dios, y oyeres su voz; 31 porque Dios misericordioso es Jehova tu Dios; no te dejara,ni te destruira,ni se olvidara del pacto que les jurO a tus padres. 

32 Porque pregunta ahora si en los tiempos pasados que han sido antes de ti, desde el dia que creO Dios al hombre sobre la tierra, si desde un extremo del cielo al otro se ha hecho cosa semejante a esta gran cosa, o se haya oido otra como ella. 33 ?Ha oido pueblo alguno la voz de Dios, hablando de en medio del fuego, como tu la has oido, sin perecer? 34 ?O ha intentado Dios venir a tomar para si una naciOn de en medio de otra naciOn, con pruebas, con seniales, con milagros y con guerra, y mano poderosa y brazo extendido, y hechos aterradores como todo lo que hizo con vosotros Jehova vuestro Dios en Egipto ante tus ojos? 35 A ti te fue mostrado, para que supieses que Jehova es Dios, y no hay otro fuera de el. 36 Desde los cielos te hizo oir su voz, para enseniarte; y sobre la tierra te mostrO su gran fuego, y has oido sus palabras de en medio del fuego. 37 Y por cuanto el amO a tus padres, escogiO a su descendencia despues de ellos, y te sacO de Egipto con su presencia y con su gran poder, 38 para echar de delante de tu presencia naciones grandes y mas fuertes que tu, y para introducirte y darte su tierra por heredad, como hoy. 39 Aprende pues, hoy, y reflexiona en tu corazOn que Jehova es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra, y no hay otro. 40 Y guarda sus estatutos y sus mandamientos, los cuales yo te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despues de ti, y prolongues tus dias sobre la tierra que Jehova tu Dios te da para siempre. 

Las ciudades de refugio al oriente del Jordan

41 Entonces apartO Moises tres ciudades a este lado del Jordan al nacimiento del sol, 42 para que huyese alli el homicida que matase a su prOjimo sin intenciOn, sin haber tenido enemistad con el nunca antes; y que huyendo a una de estas ciudades salvase su vida: 43 Beser en el desierto, en tierra de la llanura, para los rubenitas; Ramot en Galaad para los gaditas, y Golan en Basan para los de Manases. 

Moises recapitula la promulgaciOn de la ley

44 Esta, pues, es la ley que Moises puso delante de los hijos de Israel. 45 Estos son los testimonios, los estatutos y los decretos que hablO Moises a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto; 46 a este lado del Jordan, en el valle delante de Bet-peor, en la tierra de SehOn rey de los amorreos que habitaba en HesbOn, al cual derrotO Moises con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto; 47 y poseyeron su tierra, y la tierra de Og rey de Basan; dos reyes de los amorreos que estaban de este lado del Jordan, al oriente. 48 Desde Aroer, que esta junto a la ribera del arroyo de ArnOn, hasta el monte de Sion, que es HermOn; 49 y todo el Araba de este lado del Jordan, al oriente, hasta el mar del Araba, al pie de las laderas del Pisga. 

Los Diez Mandamientos

(Ex. 20.1-17)

DEUTERONOMIO 5

1 LlamO Moises a todo Israel y les dijo: Oye, Israel, los estatutos y decretos que yo pronuncio hoy en vuestros oidos; aprendedlos, y guardadlos, para ponerlos por obra. 2 Jehova nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb. 3 No con nuestros padres hizo Jehova este pacto, sino con nosotros todos los que estamos aqui hoy vivos. 4 Cara a cara hablO Jehova con vosotros en el monte de en medio del fuego. 5 Yo estaba entonces entre Jehova y vosotros, para declararos la palabra de Jehova; porque vosotros tuvisteis temor del fuego, y no subisteis al monte. Dijo: 

6 Yo soy Jehova tu Dios, que te saque de tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 

7 No tendras dioses ajenos delante de mi. 

8 No haras para ti escultura,ni imagen alguna de cosa que esta arriba en los cielos,ni abajo en la tierra,ni en las aguas debajo de la tierra. 9 No te inclinaras a ellasni las serviras; porque yo soy Jehova tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generaciOn de los que me aborrecen, 10 y que hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 

11 No tomaras el nombre de Jehova tu Dios en vano; porque Jehova no dara por inocente al que tome su nombre en vano. 

12 Guardaras el dia de reposo para santificarlo, como Jehova tu Dios te ha mandado. 13 Seis dias trabajaras, y haras toda tu obra; 14 mas el septimo dia es reposo a Jehova tu Dios;ninguna obra haras tu,ni tu hijo,ni tu hija,ni tu siervo,ni tu sierva,ni tu buey,ni tu asno,niningun animal tuyo,ni el extranjero que esta dentro de tus puertas, para que descanse tu siervo y tu sierva como tu. 15 Acuerdate que fuiste siervo en tierra de Egipto, y que Jehova tu Dios te sacO de alla con mano fuerte y brazo extendido; por lo cual Jehova tu Dios te ha mandado que guardes el dia de reposo. 

16 Honra a tu padre y a tu madre, como Jehova tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus dias, y para que te vaya bien sobre la tierra que Jehova tu Dios te da. 

17 No mataras. 

18 No cometeras adulterio. 

19 No hurtaras. 

20 No diras falso testimonio contra tu prOjimo. 

21 No codiciaras la mujer de tu prOjimo,ni desearas la casa de tu prOjimo,ni su tierra,ni su siervo,ni su sierva,ni su buey,ni su asno,ni cosa alguna de tu prOjimo. 

El terror del pueblo

(Ex. 20.18-26)

22 Estas palabras hablO Jehova a toda vuestra congregaciOn en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, a gran voz; y no aniadiO mas. Y las escribiO en dos tablas de piedra, las cuales me dio a mi. 23 Y aconteciO que cuando vosotros oisteis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ardia en fuego, vinisteis a mi, todos los principes de vuestras tribus, y vuestros ancianos, 24 y dijisteis: He aqui Jehova nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oido su voz de en medio del fuego; hoy hemos visto que Jehova habla al hombre, y este aun vive. 25 Ahora, pues, ?por que vamos a morir? Porque este gran fuego nos consumira; si oyeremos otra vez la voz de Jehova nuestro Dios, moriremos. 26 Porque ?que es el hombre, para que oiga la voz del Dios viviente que habla de en medio del fuego, como nosotros la oimos, y aun viva? 27 Acercate tu, y oye todas las cosas que dijere Jehova nuestro Dios; y tu nos diras todo lo que Jehova nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos. 

28 Y oyO Jehova la voz de vuestras palabras cuando me hablabais, y me dijo Jehova: He oido la voz de las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado; bien esta todo lo que han dicho. 29 ?Quien diera que tuviesen tal corazOn, que me temiesen y guardasen todos los dias todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos les fuese bien para siempre! 30 Ve y diles: Volveos a vuestras tiendas. 31 Y tu quedate aqui conmigo, y te dire todos los mandamientos y estatutos y decretos que les enseniaras, a fin de que los pongan ahora por obra en la tierra que yo les doy por posesiOn. 32 Mirad, pues, que hagais como Jehova vuestro Dios os ha mandado; no os aparteis a diestrani a siniestra. 33 Andad en todo el camino que Jehova vuestro Dios os ha mandado, para que vivais y os vaya bien, y tengais largos dias en la tierra que habeis de poseer. 

El gran mandamiento

DEUTERONOMIO 6

1 Estos, pues, son los mandamientos, estatutos y decretos que Jehova vuestro Dios mandO que os enseniase, para que los pongais por obra en la tierra a la cual pasais vosotros para tomarla; 2 para que temas a Jehova tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te mando, tu, tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los dias de tu vida, para que tus dias sean prolongados. 3 Oye, pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien en la tierra que fluye leche y miel, y os multipliqueis, como te ha dicho Jehova el Dios de tus padres. 

4 Oye, Israel: Jehova nuestro Dios, Jehova uno es. 5 Y amaras a Jehova tu Dios de todo tu corazOn, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas. 6 Y estas palabras que yo te mando hoy, estaran sobre tu corazOn; 7 y las repetiras a tus hijos, y hablaras de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes. 8 Y las ataras como una senial en tu mano, y estaran como frontales entre tus ojos; 9 y las escribiras en los postes de tu casa, y en tus puertas. 

Exhortaciones a la obediencia

10 Cuando Jehova tu Dios te haya introducido en la tierra que jurO a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daria, en ciudades grandes y buenas que tu no edificaste, 11 y casas llenas de todo bien, que tu no llenaste, y cisternas cavadas que tu no cavaste, vinias y olivares que no plantaste, y luego que comas y te sacies, 12 cuidate de no olvidarte de Jehova, que te sacO de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 13 A Jehova tu Dios temeras, y a el solo serviras, y por su nombre juraras. 14 No andareis en pos de dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que estan en vuestros contornos; 15 porque el Dios celoso, Jehova tu Dios, en medio de ti esta; para que no se inflame el furor de Jehova tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la tierra. 

16 No tentareis a Jehova vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah. 17 Guardad cuidadosamente los mandamientos de Jehova vuestro Dios, y sus testimonios y sus estatutos que te ha mandado. 18 Y haz lo recto y bueno ante los ojos de Jehova, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehova jurO a tus padres; 19 para que el arroje a tus enemigos de delante de ti, como Jehova ha dicho. 

20 Maniana cuando te preguntare tu hijo, diciendo: ?Que significan los testimonios y estatutos y decretos que Jehova nuestro Dios os mandO? 21 entonces diras a tu hijo: Nosotros eramos siervos de FaraOn en Egipto, y Jehova nos sacO de Egipto con mano poderosa. 22 Jehova hizo seniales y milagros grandes y terribles en Egipto, sobre FaraOn y sobre toda su casa, delante de nuestros ojos; 23 y nos sacO de alla, para traernos y darnos la tierra que jurO a nuestros padres. 24 Y nos mandO Jehova que cumplamos todos estos estatutos, y que temamos a Jehova nuestro Dios, para que nos vaya bien todos los dias, y para que nos conserve la vida, como hasta hoy. 25 Y tendremos justicia cuando cuidemos de poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehova nuestro Dios, como el nos ha mandado. 

Advertencias contra la idolatria de Canaan

(Ex. 34.11-17)

DEUTERONOMIO 7

1 Cuando Jehova tu Dios te haya introducido en la tierra en la cual entraras para tomarla, y haya echado de delante de ti a muchas naciones, al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones mayores y mas poderosas que tu, 2 y Jehova tu Dios las haya entregado delante de ti, y las hayas derrotado, las destruiras del todo; no haras con ellas alianza,ni tendras de ellas misericordia. 3 Y no emparentaras con ellas; no daras tu hija a su hijo,ni tomaras a su hija para tu hijo. 4 Porque desviara a tu hijo de en pos de mi, y serviran a dioses ajenos; y el furor de Jehova se encendera sobre vosotros, y te destruira pronto. 5 Mas asi habeis de hacer con ellos: sus altares destruireis, y quebrareis sus estatuas, y destruireis sus imagenes de Asera, y quemareis sus esculturas en el fuego. 

Un pueblo santo para Jehova

6 Porque tu eres pueblo santo para Jehova tu Dios; Jehova tu Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, mas que todos los pueblos que estan sobre la tierra. 7 No por ser vosotros mas que todos los pueblos os ha querido Jehova y os ha escogido, pues vosotros erais el mas insignificante de todos los pueblos; 8 sino por cuanto Jehova os amO, y quiso guardar el juramento que jurO a vuestros padres, os ha sacado Jehova con mano poderosa, y os ha rescatado de servidumbre, de la mano de FaraOn rey de Egipto. 9 Conoce, pues, que Jehova tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones; 10 y que da el pago en persona al que le aborrece, destruyendolo; y no se demora con el que le odia, en persona le dara el pago. 11 Guarda, por tanto, los mandamientos, estatutos y decretos que yo te mando hoy que cumplas. 

Bendiciones de la obediencia

(Lv. 26.3-13; Dt. 28.1-14)

12 Y por haber oido estos decretos y haberlos guardado y puesto por obra, Jehova tu Dios guardara contigo el pacto y la misericordia que jurO a tus padres. 13 Y te amara, te bendecira y te multiplicara, y bendecira el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu mosto, tu aceite, la cria de tus vacas, y los rebanios de tus ovejas, en la tierra que jurO a tus padres que te daria. 14 Bendito seras mas que todos los pueblos; no habra en ti varOnni hembra esteril,ni en tus ganados. 15 Y quitara Jehova de ti toda enfermedad; y todas las malas plagas de Egipto, que tu conoces, no las pondra sobre ti, antes las pondra sobre todos los que te aborrecieren. 16 Y consumiras a todos los pueblos que te da Jehova tu Dios; no los perdonara tu ojo,ni serviras a sus dioses, porque te sera tropiezo. 

17 Si dijeres en tu corazOn: Estas naciones son mucho mas numerosas que yo; ?cOmo las podre exterminar? 18 no tengas temor de ellas; acuerdate bien de lo que hizo Jehova tu Dios con FaraOn y con todo Egipto; 19 de las grandes pruebas que vieron tus ojos, y de las seniales y milagros, y de la mano poderosa y el brazo extendido con que Jehova tu Dios te sacO; asi hara Jehova tu Dios con todos los pueblos de cuya presencia tu temieres. 20 Tambien enviara Jehova tu Dios avispas sobre ellos, hasta que perezcan los que quedaren y los que se hubieren escondido de delante de ti. 21 No desmayes delante de ellos, porque Jehova tu Dios esta en medio de ti, Dios grande y temible. 22 Y Jehova tu Dios echara a estas naciones de delante de ti poco a poco; no podras acabar con ellas en seguida, para que las fieras del campo no se aumenten contra ti. 23 Mas Jehova tu Dios las entregara delante de ti, y el las quebrantara con grande destrozo, hasta que sean destruidas. 24 El entregara sus reyes en tu mano, y tu destruiras el nombre de ellos de debajo del cielo; nadie te hara frente hasta que los destruyas. 25 Las esculturas de sus dioses quemaras en el fuego; no codiciaras platani oro de ellas para tomarlo para ti, para que no tropieces en ello, pues es abominaciOn a Jehova tu Dios; 26 y no traeras cosa abominable a tu casa, para que no seas anatema; del todo la aborreceras y la abominaras, porque es anatema. 

La buena tierra que han de poseer

DEUTERONOMIO 8

1 Cuidareis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, para que vivais, y seais multiplicados, y entreis y poseais la tierra que Jehova prometiO con juramento a vuestros padres. 2 Y te acordaras de todo el camino por donde te ha traido Jehova tu Dios estos cuarenta anios en el desierto, para afligirte, para probarte, para saber lo que habia en tu corazOn, si habias de guardar o no sus mandamientos. 3 Y te afligiO, y te hizo tener hambre, y te sustentO con mana, comida que no conocias tu,ni tus padres la habian conocido, para hacerte saber que no sOlo de pan vivira el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehova vivira el hombre. 4 Tu vestido nunca se envejeciO sobre ti,ni el pie se te ha hinchado en estos cuarenta anios. 5 Reconoce asimismo en tu corazOn, que como castiga el hombre a su hijo, asi Jehova tu Dios te castiga. 6 Guardaras, pues, los mandamientos de Jehova tu Dios, andando en sus caminos, y temiendole. 7 Porque Jehova tu Dios te introduce en la buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes y de manantiales, que brotan en vegas y montes; 8 tierra de trigo y cebada, de vides, higueras y granados; tierra de olivos, de aceite y de miel; 9 tierra en la cual no comeras el pan con escasez,ni te faltara nada en ella; tierra cuyas piedras son hierro, y de cuyos montes sacaras cobre. 10 Y comeras y te saciaras, y bendeciras a Jehova tu Dios por la buena tierra que te habra dado. 

AmonestaciOn de no olvidar a Dios

11 Cuidate de no olvidarte de Jehova tu Dios, para cumplir sus mandamientos, sus decretos y sus estatutos que yo te ordeno hoy; 12 no suceda que comas y te sacies, y edifiques buenas casas en que habites, 13 y tus vacas y tus ovejas se aumenten, y la plata y el oro se te multipliquen, y todo lo que tuvieres se aumente; 14 y se enorgullezca tu corazOn, y te olvides de Jehova tu Dios, que te sacO de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 15 que te hizo caminar por un desierto grande y espantoso, lleno de serpientes ardientes, y de escorpiones, y de sed, donde no habia agua, y el te sacO agua de la roca del pedernal; 16 que te sustentO con mana en el desierto, comida que tus padres no habian conocido, afligiendote y probandote, para a la postre hacerte bien; 17 y digas en tu corazOn: Mi poder y la fuerza de mi mano me han traido esta riqueza. 18 Sino acuerdate de Jehova tu Dios, porque el te da el poder para hacer las riquezas, a fin de confirmar su pacto que jurO a tus padres, como en este dia. 19 Mas si llegares a olvidarte de Jehova tu Dios y anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres y a ellos te inclinares, yo lo afirmo hoy contra vosotros, que de cierto perecereis. 20 Como las naciones que Jehova destruira delante de vosotros, asi perecereis, por cuanto no habreis atendido a la voz de Jehova vuestro Dios. 

Dios destruira a las naciones de Canaan

DEUTERONOMIO 9

1 Oye, Israel: tu vas hoy a pasar el Jordan, para entrar a desposeer a naciones mas numerosas y mas poderosas que tu, ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; 2 un pueblo grande y alto, hijos de los anaceos, de los cuales tienes tu conocimiento, y has oido decir: ?Quien se sostendra delante de los hijos de Anac? 3 Entiende, pues, hoy, que es Jehova tu Dios el que pasa delante de ti como fuego consumidor, que los destruira y humillara delante de ti; y tu los echaras, y los destruiras en seguida, como Jehova te ha dicho. 

4 No pienses en tu corazOn cuando Jehova tu Dios los haya echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha traido Jehova a poseer esta tierra; pues por la impiedad de estas naciones Jehova las arroja de delante de ti. 5 No por tu justicia,ni por la rectitud de tu corazOn entras a poseer la tierra de ellos, sino por la impiedad de estas naciones Jehova tu Dios las arroja de delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehova jurO a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 

La rebeliOn de Israel en Horeb

(Ex. 31.18?32.35)

6 Por tanto, sabe que no es por tu justicia que Jehova tu Dios te da esta buena tierra para tomarla; porque pueblo duro de cerviz eres tu. 7 Acuerdate, no olvides que has provocado la ira de Jehova tu Dios en el desierto; desde el dia que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habeis sido rebeldes a Jehova. 8 En Horeb provocasteis a ira a Jehova, y se enojO Jehova contra vosotros para destruiros. 9 Cuando yo subi al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehova hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta dias y cuarenta noches, sin comer panni beber agua; 10 y me dio Jehova las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito segun todas las palabras que os hablO Jehova en el monte, de en medio del fuego, el dia de la asamblea. 11 SucediO al fin de los cuarenta dias y cuarenta noches, que Jehova me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto. 12 Y me dijo Jehova: Levantate, desciende pronto de aqui, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mande; se han hecho una imagen de fundiciOn. 

13 Y me hablO Jehova, diciendo: He observado a ese pueblo, y he aqui que es pueblo duro de cerviz. 14 Dejame que los destruya, y borre su nombre de debajo del cielo, y yo te pondre sobre una naciOn fuerte y mucho mas numerosa que ellos. 15 Y volvi y descendi del monte, el cual ardia en fuego, con las tablas del pacto en mis dos manos. 16 Y mire, y he aqui habiais pecado contra Jehova vuestro Dios; os habiais hecho un becerro de fundiciOn, apartandoos pronto del camino que Jehova os habia mandado. 17 Entonces tome las dos tablas y las arroje de mis dos manos, y las quebre delante de vuestros ojos. 18 Y me postre delante de Jehova como antes, cuarenta dias y cuarenta noches; no comi panni bebi agua, a causa de todo vuestro pecado que habiais cometido haciendo el mal ante los ojos de Jehova para enojarlo. 19 Porque temi a causa del furor y de la ira con que Jehova estaba enojado contra vosotros para destruiros. Pero Jehova me escuchO aun esta vez. 20 Contra AarOn tambien se enojO Jehova en gran manera para destruirlo; y tambien ore por AarOn en aquel entonces. 21 Y tome el objeto de vuestro pecado, el becerro que habiais hecho, y lo queme en el fuego, y lo desmenuce moliendolo muy bien, hasta que fue reducido a polvo; y eche el polvo de el en el arroyo que descendia del monte. 

22 Tambien en Tabera, en Masah y en Kibrot-hataava provocasteis a ira a Jehova. 23 Y cuando Jehova os enviO desde Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado, tambien fuisteis rebeldes al mandato de Jehova vuestro Dios, y no le creisteis,ni obedecisteis a su voz. 24 Rebeldes habeis sido a Jehova desde el dia que yo os conozco. 

25 Me postre, pues, delante de Jehova; cuarenta dias y cuarenta noches estuve postrado, porque Jehova dijo que os habia de destruir. 26 Y ore a Jehova, diciendo: Oh Senior Jehova, no destruyas a tu pueblo y a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa. 27 Acuerdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo,ni a su impiedadni a su pecado, 28 no sea que digan los de la tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehova introducirlos en la tierra que les habia prometido, o porque los aborrecia, los sacO para matarlos en el desierto. 29 Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido. 

El pacto renovado

(Ex. 34.1-10)

DEUTERONOMIO 10

1 En aquel tiempo Jehova me dijo: Labrate dos tablas de piedra como las primeras, y sube a mi al monte, y hazte un arca de madera; 2 y escribire en aquellas tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste; y las pondras en el arca. 3 E hice un arca de madera de acacia, y labre dos tablas de piedra como las primeras, y subi al monte con las dos tablas en mi mano. 4 Y escribiO en las tablas conforme a la primera escritura, los diez mandamientos que Jehova os habia hablado en el monte de en medio del fuego, el dia de la asamblea; y me las dio Jehova. 5 Y volvi y descendi del monte, y puse las tablas en el arca que habia hecho; y alli estan, como Jehova me mandO. 6 (Despues salieron los hijos de Israel de Beerot-bene- jaacan a Mosera; alli muriO AarOn, y alli fue sepultado, y en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar. 7 De alli partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbata, tierra de arroyos de aguas. 8 En aquel tiempo apartO Jehova la tribu de Levi para que llevase el arca del pacto de Jehova, para que estuviese delante de Jehova para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta hoy, 9 por lo cual Levi no tuvo parteni heredad con sus hermanos; Jehova es su heredad, como Jehova tu Dios le dijo.) 

10 Y yo estuve en el monte como los primeros dias, cuarenta dias y cuarenta noches; y Jehova tambien me escuchO esta vez, y no quiso Jehova destruirte. 11 Y me dijo Jehova: Levantate, anda, para que marches delante del pueblo, para que entren y posean la tierra que jure a sus padres que les habia de dar. 

Lo que Dios exige

12 Ahora, pues, Israel, ?que pide Jehova tu Dios de ti, sino que temas a Jehova tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehova tu Dios con todo tu corazOn y con toda tu alma; 13 que guardes los mandamientos de Jehova y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que tengas prosperidad? 14 He aqui, de Jehova tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra, y todas las cosas que hay en ella. 15 Solamente de tus padres se agradO Jehova para amarlos, y escogiO su descendencia despues de ellos, a vosotros, de entre todos los pueblos, como en este dia. 16 Circuncidad, pues, el prepucio de vuestro corazOn, y no endurezcais mas vuestra cerviz. 17 Porque Jehova vuestro Dios es Dios de dioses y Senior de seniores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepciOn de personas,ni toma cohecho; 18 que hace justicia al huerfano y a la viuda; que ama tambien al extranjero dandole pan y vestido. 19 Amareis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. 20 A Jehova tu Dios temeras, a el solo serviras, a el seguiras, y por su nombre juraras. 21 El es el objeto de tu alabanza, y el es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto. 22 Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora Jehova te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud. 

La grandeza de Jehova

DEUTERONOMIO 11

1 Amaras, pues, a Jehova tu Dios, y guardaras sus ordenanzas, sus estatutos, sus decretos y sus mandamientos, todos los dias. 2 Y comprended hoy, porque no hablo con vuestros hijos que no han sabidoni visto el castigo de Jehova vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa, y su brazo extendido, 3 y sus seniales, y sus obras que hizo en medio de Egipto a FaraOn rey de Egipto, y a toda su tierra; 4 y lo que hizo al ejercito de Egipto, a sus caballos y a sus carros; cOmo precipitO las aguas del Mar Rojo sobre ellos, cuando venian tras vosotros y Jehova los destruyO hasta hoy; 5 y lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que habeis llegado a este lugar; 6 y lo que hizo con Datan y Abiram, hijos de Eliab hijo de Ruben; cOmo abriO su boca la tierra, y los tragO con sus familias, sus tiendas, y todo su ganado, en medio de todo Israel. 7 Mas vuestros ojos han visto todas las grandes obras que Jehova ha hecho. 

Bendiciones de la Tierra Prometida

8 Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que seais fortalecidos, y entreis y poseais la tierra a la cual pasais para tomarla; 9 y para que os sean prolongados los dias sobre la tierra, de la cual jurO Jehova a vuestros padres, que habia de darla a ellos y a su descendencia, tierra que fluye leche y miel. 10 La tierra a la cual entras para tomarla no es como la tierra de Egipto de donde habeis salido, donde sembrabas tu semilla, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza. 11 La tierra a la cual pasais para tomarla es tierra de montes y de vegas, que bebe las aguas de la lluvia del cielo; 12 tierra de la cual Jehova tu Dios cuida; siempre estan sobre ella los ojos de Jehova tu Dios, desde el principio del anio hasta el fin. 

13 Si obedeciereis cuidadosamente a mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehova vuestro Dios, y sirviendole con todo vuestro corazOn, y con toda vuestra alma, 14 yo dare la lluvia de vuestra tierra a su tiempo, la temprana y la tardia; y recogeras tu grano, tu vino y tu aceite. 15 Dare tambien hierba en tu campo para tus ganados; y comeras, y te saciaras. 16 Guardaos, pues, que vuestro corazOn no se infatue, y os aparteis y sirvais a dioses ajenos, y os inclineis a ellos; 17 y se encienda el furor de Jehova sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia,ni la tierra de su fruto, y perezcais pronto de la buena tierra que os da Jehova. 

18 Por tanto, pondreis estas mis palabras en vuestro corazOn y en vuestra alma, y las atareis como senial en vuestra mano, y seran por frontales entre vuestros ojos. 19 Y las enseniareis a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, cuando andes por el camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes, 20 y las escribiras en los postes de tu casa, y en tus puertas; 21 para que sean vuestros dias, y los dias de vuestros hijos, tan numerosos sobre la tierra que Jehova jurO a vuestros padres que les habia de dar, como los dias de los cielos sobre la tierra. 22 Porque si guardareis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo para que los cumplais, y si amareis a Jehova vuestro Dios, andando en todos sus caminos, y siguiendole a el, 23 Jehova tambien echara de delante de vosotros a todas estas naciones, y desposeereis naciones grandes y mas poderosas que vosotros. 24 Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie sera vuestro; desde el desierto hasta el Libano, desde el rio Eufrates hasta el mar occidental sera vuestro territorio. 25 Nadie se sostendra delante de vosotros; miedo y temor de vosotros pondra Jehova vuestro Dios sobre toda la tierra que pisareis, como el os ha dicho. 

26 He aqui yo pongo hoy delante de vosotros la bendiciOn y la maldiciOn: 27 la bendiciOn, si oyereis los mandamientos de Jehova vuestro Dios, que yo os prescribo hoy, 28 y la maldiciOn, si no oyereis los mandamientos de Jehova vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habeis conocido. 29 Y cuando Jehova tu Dios te haya introducido en la tierra a la cual vas para tomarla, pondras la bendiciOn sobre el monte Gerizim, y la maldiciOn sobre el monte Ebal, 30 los cuales estan al otro lado del Jordan, tras el camino del occidente en la tierra del cananeo, que habita en el Araba frente a Gilgal, junto al encinar de More. 31 Porque vosotros pasais el Jordan para ir a poseer la tierra que os da Jehova vuestro Dios; y la tomareis, y habitareis en ella. 32 Cuidareis, pues, de cumplir todos los estatutos y decretos que yo presento hoy delante de vosotros. 

El santuario unico

DEUTERONOMIO 12

1 Estos son los estatutos y decretos que cuidareis de poner por obra en la tierra que Jehova el Dios de tus padres te ha dado para que tomes posesiOn de ella, todos los dias que vosotros viviereis sobre la tierra. 2 Destruireis enteramente todos los lugares donde las naciones que vosotros heredareis sirvieron a sus dioses, sobre los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo arbol frondoso. 3 Derribareis sus altares, y quebrareis sus estatuas, y sus imagenes de Asera consumireis con fuego; y destruireis las esculturas de sus dioses, y raereis su nombre de aquel lugar. 4 No hareis asi a Jehova vuestro Dios, 5 sino que el lugar que Jehova vuestro Dios escogiere de entre todas vuestras tribus, para poner alli su nombre para su habitaciOn, ese buscareis, y alla ireis. 6 Y alli llevareis vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, y la ofrenda elevada de vuestras manos, vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias, y las primicias de vuestras vacas y de vuestras ovejas; 7 y comereis alli delante de Jehova vuestro Dios, y os alegrareis, vosotros y vuestras familias, en toda obra de vuestras manos en la cual Jehova tu Dios te hubiere bendecido. 8 No hareis como todo lo que hacemos nosotros aqui ahora, cada uno lo que bien le parece, 9 porque hasta ahora no habeis entrado al reposo y a la heredad que os da Jehova vuestro Dios. 10 Mas pasareis el Jordan, y habitareis en la tierra que Jehova vuestro Dios os hace heredar; y el os dara reposo de todos vuestros enemigos alrededor, y habitareis seguros. 11 Y al lugar que Jehova vuestro Dios escogiere para poner en el su nombre, alli llevareis todas las cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, las ofrendas elevadas de vuestras manos, y todo lo escogido de los votos que hubiereis prometido a Jehova. 12 Y os alegrareis delante de Jehova vuestro Dios, vosotros, vuestros hijos, vuestras hijas, vuestros siervos y vuestras siervas, y el levita que habite en vuestras poblaciones; por cuanto no tiene parteni heredad con vosotros. 13 Cuidate de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que vieres; 14 sino que en el lugar que Jehova escogiere, en una de tus tribus, alli ofreceras tus holocaustos, y alli haras todo lo que yo te mando. 

15 Con todo, podras matar y comer carne en todas tus poblaciones conforme a tu deseo, segun la bendiciOn que Jehova tu Dios te haya dado; el inmundo y el limpio la podra comer, como la de gacela o de ciervo. 16 Solamente que sangre no comereis; sobre la tierra la derramareis como agua. 17ni comeras en tus poblaciones el diezmo de tu grano, de tu vino o de tu aceite,ni las primicias de tus vacas,ni de tus ovejas,ni los votos que prometieres,ni las ofrendas voluntarias,ni las ofrendas elevadas de tus manos; 18 sino que delante de Jehova tu Dios las comeras, en el lugar que Jehova tu Dios hubiere escogido, tu, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita que habita en tus poblaciones; te alegraras delante de Jehova tu Dios de toda la obra de tus manos. 19 Ten cuidado de no desamparar al levita en todos tus dias sobre la tierra. 

20 Cuando Jehova tu Dios ensanchare tu territorio, como el te ha dicho, y tu dijeres: Comere carne, porque deseaste comerla, conforme a lo que deseaste podras comer. 21 Si estuviere lejos de ti el lugar que Jehova tu Dios escogiere para poner alli su nombre, podras matar de tus vacas y de tus ovejas que Jehova te hubiere dado, como te he mandado yo, y comeras en tus puertas segun todo lo que deseares. 22 Lo mismo que se come la gacela y el ciervo, asi las podras comer; el inmundo y el limpio podran comer tambien de ellas. 23 Solamente que te mantengas firme en no comer sangre; porque la sangre es la vida, y no comeras la vida juntamente con su carne. 24 No la comeras; en tierra la derramaras como agua. 25 No comeras de ella, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despues de ti, cuando hicieres lo recto ante los ojos de Jehova. 26 Pero las cosas que hubieres consagrado, y tus votos, las tomaras, y vendras con ellas al lugar que Jehova hubiere escogido; 27 y ofreceras tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar de Jehova tu Dios; y la sangre de tus sacrificios sera derramada sobre el altar de Jehova tu Dios, y podras comer la carne. 28 Guarda y escucha todas estas palabras que yo te mando, para que haciendo lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehova tu Dios, te vaya bien a ti y a tus hijos despues de ti para siempre. 

Advertencias contra la idolatria

29 Cuando Jehova tu Dios haya destruido delante de ti las naciones adonde tu vas para poseerlas, y las heredes, y habites en su tierra, 30 guardate que no tropieces yendo en pos de ellas, despues que sean destruidas delante de ti; no preguntes acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que servian aquellas naciones a sus dioses, yo tambien les servire. 31 No haras asi a Jehova tu Dios; porque toda cosa abominable que Jehova aborrece, hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en el fuego a sus dioses. 

32 Cuidaras de hacer todo lo que yo te mando; no aniadiras a ello,ni de ello quitaras. 

DEUTERONOMIO 13

1 Cuando se levantare en medio de ti profeta, o soniador de suenios, y te anunciare senial o prodigios, 2 y si se cumpliere la senial o prodigio que el te anunciO, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conociste, y sirvamosles; 3 no daras oido a las palabras de tal profeta,ni al tal soniador de suenios; porque Jehova vuestro Dios os esta probando, para saber si amais a Jehova vuestro Dios con todo vuestro corazOn, y con toda vuestra alma. 4 En pos de Jehova vuestro Dios andareis; a el temereis, guardareis sus mandamientos y escuchareis su voz, a el servireis, y a el seguireis. 5 Tal profeta o soniador de suenios ha de ser muerto, por cuanto aconsejO rebeliOn contra Jehova vuestro Dios que te sacO de tierra de Egipto y te rescatO de casa de servidumbre, y tratO de apartarte del camino por el cual Jehova tu Dios te mandO que anduvieses; y asi quitaras el mal de en medio de ti. 

6 Si te incitare tu hermano, hijo de tu madre, o tu hijo, tu hija, tu mujer o tu amigo intimo, diciendo en secreto: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, queni tuni tus padres conocisteis, 7 de los dioses de los pueblos que estan en vuestros alrededores, cerca de ti o lejos de ti, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de ella; 8 no consentiras con el,ni le prestaras oido;ni tu ojo le compadecera,ni le tendras misericordia,ni lo encubriras, 9 sino que lo mataras; tu mano se alzara primero sobre el para matarle, y despues la mano de todo el pueblo. 10 Le apedrearas hasta que muera, por cuanto procurO apartarte de Jehova tu Dios, que te sacO de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 11 para que todo Israel oiga, y tema, y no vuelva a hacer en medio de ti cosa semejante a esta. 

12 Si oyeres que se dice de alguna de tus ciudades que Jehova tu Dios te da para vivir en ellas, 13 que han salido de en medio de ti hombres impios que han instigado a los moradores de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que vosotros no conocisteis; 14 tu inquiriras, y buscaras y preguntaras con diligencia; y si pareciere verdad, cosa cierta, que tal abominaciOn se hizo en medio de ti, 15 irremisiblemente heriras a filo de espada a los moradores de aquella ciudad, destruyendola con todo lo que en ella hubiere, y tambien mataras sus ganados a filo de espada. 16 Y juntaras todo su botin en medio de la plaza, y consumiras con fuego la ciudad y todo su botin, todo ello, como holocausto a Jehova tu Dios, y llegara a ser un montOn de ruinas para siempre; nunca mas sera edificada. 17 Y no se pegara a tu mano nada del anatema, para que Jehova se aparte del ardor de su ira, y tenga de ti misericordia, y tenga compasiOn de ti, y te multiplique, como lo jurO a tus padres, 18 cuando obedecieres a la voz de Jehova tu Dios, guardando todos sus mandamientos que yo te mando hoy, para hacer lo recto ante los ojos de Jehova tu Dios. 

DEUTERONOMIO 14

1 Hijos sois de Jehova vuestro Dios; no os sajareis,ni os rapareis a causa de muerto. 2 Porque eres pueblo santo a Jehova tu Dios, y Jehova te ha escogido para que le seas un pueblo unico de entre todos los pueblos que estan sobre la tierra. 

Animales limpios e inmundos

(Lv. 11.1-47)

3 Nada abominable comeras. 4 Estos son los animales que podreis comer: el buey, la oveja, la cabra, 5 el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montes, el ibice, el antilope y el carnero montes. 6 Y todo animal de pezunias, que tiene hendidura de dos unias, y que rumiare entre los animales, ese podreis comer. 7 Pero estos no comereis, entre los que rumian o entre los que tienen pezunia hendida: camello, liebre y conejo; porque rumian, mas no tienen pezunia hendida, seran inmundos; 8ni cerdo, porque tiene pezunia hendida, mas no rumia; os sera inmundo. De la carne de estos no comereis,ni tocareis sus cuerpos muertos. 

9 De todo lo que esta en el agua, de estos podreis comer: todo lo que tiene aleta y escama. 10 Mas todo lo que no tiene aleta y escama, no comereis; inmundo sera. 

11 Toda ave limpia podreis comer. 12 Y estas son de las que no podreis comer: el aguila, el quebrantahuesos, el azor, 13 el gallinazo, el milano segun su especie, 14 todo cuervo segun su especie, 15 el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilan segun sus especies, 16 el buho, el ibis, el calamOn, 17 el pelicano, el buitre, el somormujo, 18 la cig?enia, la garza segun su especie, la abubilla y el murcielago. 19 Todo insecto alado sera inmundo; no se comera. 20 Toda ave limpia podreis comer. 

21ninguna cosa mortecina comereis; al extranjero que esta en tus poblaciones la daras, y el podra comerla; o vendela a un extranjero, porque tu eres pueblo santo a Jehova tu Dios. No coceras el cabrito en la leche de su madre. 

La ley del diezmo

22 Indefectiblemente diezmaras todo el producto del grano que rindiere tu campo cada anio. 23 Y comeras delante de Jehova tu Dios en el lugar que el escogiere para poner alli su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de tus manadas y de tus ganados, para que aprendas a temer a Jehova tu Dios todos los dias. 24 Y si el camino fuere tan largo que no puedas llevarlo, por estar lejos de ti el lugar que Jehova tu Dios hubiere escogido para poner en el su nombre, cuando Jehova tu Dios te bendijere, 25 entonces lo venderas y guardaras el dinero en tu mano, y vendras al lugar que Jehova tu Dios escogiere; 26 y daras el dinero por todo lo que deseas, por vacas, por ovejas, por vino, por sidra, o por cualquier cosa que tu deseares; y comeras alli delante de Jehova tu Dios, y te alegraras tu y tu familia. 27 Y no desampararas al levita que habitare en tus poblaciones; porque no tiene parteni heredad contigo. 

28 Al fin de cada tres anios sacaras todo el diezmo de tus productos de aquel anio, y lo guardaras en tus ciudades. 29 Y vendra el levita, que no tiene parteni heredad contigo, y el extranjero, el huerfano y la viuda que hubiere en tus poblaciones, y comeran y seran saciados; para que Jehova tu Dios te bendiga en toda obra que tus manos hicieren. 

El anio de remisiOn

DEUTERONOMIO 15

1 Cada siete anios haras remisiOn. 2 Y esta es la manera de la remisiOn: perdonara a su deudor todo aquel que hizo emprestito de su mano, con el cual obligO a su prOjimo; no lo demandara mas a su prOjimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisiOn de Jehova. 3 Del extranjero demandaras el reintegro; pero lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonara tu mano, 4 para que asi no haya en medio de ti mendigo; porque Jehova te bendecira con abundancia en la tierra que Jehova tu Dios te da por heredad para que la tomes en posesiOn, 5 si escuchares fielmente la voz de Jehova tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy. 6 Ya que Jehova tu Dios te habra bendecido, como te ha dicho, prestaras entonces a muchas naciones, mas tu no tomaras prestado; tendras dominio sobre muchas naciones, pero sobre ti no tendran dominio. 

Prestamos a los pobres

7 Cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehova tu Dios te da, no endureceras tu corazOn,ni cerraras tu mano contra tu hermano pobre, 8 sino abriras a el tu mano liberalmente, y en efecto le prestaras lo que necesite. 9 Guardate de tener en tu corazOn pensamiento perverso, diciendo: Cerca esta el anio septimo, el de la remisiOn, y mires con malos ojos a tu hermano menesteroso para no darle; porque el podra clamar contra ti a Jehova, y se te contara por pecado. 10 Sin falta le daras, y no seras de mezquino corazOn cuando le des; porque por ello te bendecira Jehova tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que emprendas. 11 Porque no faltaran menesterosos en medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abriras tu mano a tu hermano, al pobre y al menesteroso en tu tierra. 

Leyes sobre los esclavos

(Ex. 21.1-11)

12 Si se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea, y te hubiere servido seis anios, al septimo le despediras libre. 13 Y cuando lo despidieres libre, no le enviaras con las manos vacias. 14 Le abasteceras liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar; le daras de aquello en que Jehova te hubiere bendecido. 15 Y te acordaras de que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehova tu Dios te rescatO; por tanto yo te mando esto hoy. 16 Si el te dijere: No te dejare; porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo; 17 entonces tomaras una lesna, y horadaras su oreja contra la puerta, y sera tu siervo para siempre; asi tambien haras a tu criada. 18 No te parezca duro cuando le enviares libre, pues por la mitad del costo de un jornalero te sirviO seis anios; y Jehova tu Dios te bendecira en todo cuanto hicieres. 

ConsagraciOn de los primogenitos machos

19 Consagraras a Jehova tu Dios todo primogenito macho de tus vacas y de tus ovejas; no te serviras del primogenito de tus vacas,ni trasquilaras el primogenito de tus ovejas. 20 Delante de Jehova tu Dios los comeras cada anio, tu y tu familia, en el lugar que Jehova escogiere. 21 Y si hubiere en el defecto, si fuere ciego, o cojo, o hubiere en el cualquier falta, no lo sacrificaras a Jehova tu Dios. 22 En tus poblaciones lo comeras; el inmundo lo mismo que el limpio comeran de el, como de una gacela o de un ciervo. 23 Solamente que no comas su sangre; sobre la tierra la derramaras como agua. 

Fiestas anuales

(Ex. 23.14-17; 34.18-24)

DEUTERONOMIO 16

1 Guardaras el mes de Abib, y haras pascua a Jehova tu Dios; porque en el mes de Abib te sacO Jehova tu Dios de Egipto, de noche. 2 Y sacrificaras la pascua a Jehova tu Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehova escogiere para que habite alli su nombre. 3 No comeras con ella pan con levadura; siete dias comeras con ella pan sin levadura, pan de aflicciOn, porque aprisa saliste de tierra de Egipto; para que todos los dias de tu vida te acuerdes del dia en que saliste de la tierra de Egipto. 4 Y no se vera levadura contigo en todo tu territorio por siete dias; y de la carne que matares en la tarde del primer dia, no quedara hasta la maniana. 5 No podras sacrificar la pascua en cualquiera de las ciudades que Jehova tu Dios te da; 6 sino en el lugar que Jehova tu Dios escogiere para que habite alli su nombre, sacrificaras la pascua por la tarde a la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto. 7 Y la asaras y comeras en el lugar que Jehova tu Dios hubiere escogido; y por la maniana regresaras y volveras a tu habitaciOn. 8 Seis dias comeras pan sin levadura, y el septimo dia sera fiesta solemne a Jehova tu Dios; no trabajaras en el. 

9 Siete semanas contaras; desde que comenzare a meterse la hoz en las mieses comenzaras a contar las siete semanas. 10 Y haras la fiesta solemne de las semanas a Jehova tu Dios; de la abundancia voluntaria de tu mano sera lo que dieres, segun Jehova tu Dios te hubiere bendecido. 11 Y te alegraras delante de Jehova tu Dios, tu, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que habitare en tus ciudades, y el extranjero, el huerfano y la viuda que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehova tu Dios hubiere escogido para poner alli su nombre. 12 Y acuerdate de que fuiste siervo en Egipto; por tanto, guardaras y cumpliras estos estatutos. 

13 La fiesta solemne de los tabernaculos haras por siete dias, cuando hayas hecho la cosecha de tu era y de tu lagar. 14 Y te alegraras en tus fiestas solemnes, tu, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita, el extranjero, el huerfano y la viuda que viven en tus poblaciones. 15 Siete dias celebraras fiesta solemne a Jehova tu Dios en el lugar que Jehova escogiere; porque te habra bendecido Jehova tu Dios en todos tus frutos, y en toda la obra de tus manos, y estaras verdaderamente alegre. 

16 Tres veces cada anio aparecera todo varOn tuyo delante de Jehova tu Dios en el lugar que el escogiere: en la fiesta solemne de los panes sin levadura, y en la fiesta solemne de las semanas, y en la fiesta solemne de los tabernaculos. Yninguno se presentara delante de Jehova con las manos vacias; 17 cada uno con la ofrenda de su mano, conforme a la bendiciOn que Jehova tu Dios te hubiere dado. 

AdministraciOn de la justicia

18 Jueces y oficiales pondras en todas tus ciudades que Jehova tu Dios te dara en tus tribus, los cuales juzgaran al pueblo con justo juicio. 19 No tuerzas el derecho; no hagas acepciOn de personas,ni tomes soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos. 20 La justicia, la justicia seguiras, para que vivas y heredes la tierra que Jehova tu Dios te da. 

21 No plantarasningun arbol para Asera cerca del altar de Jehova tu Dios, que tu te habras hecho, 22ni te levantaras estatua, lo cual aborrece Jehova tu Dios. 

DEUTERONOMIO 17

1 No ofreceras en sacrificio a Jehova tu Dios, buey o cordero en el cual haya falta o alguna cosa mala, pues es abominaciOn a Jehova tu Dios. 

2 Cuando se hallare en medio de ti, en alguna de tus ciudades que Jehova tu Dios te da, hombre o mujer que haya hecho mal ante los ojos de Jehova tu Dios traspasando su pacto, 3 que hubiere ido y servido a dioses ajenos, y se hubiere inclinado a ellos, ya sea al sol, o a la luna, o a todo el ejercito del cielo, lo cual yo he prohibido; 4 y te fuere dado aviso, y despues que oyeres y hubieres indagado bien, la cosa pareciere de verdad cierta, que tal abominaciOn ha sido hecha en Israel; 5 entonces sacaras a tus puertas al hombre o a la mujer que hubiere hecho esta mala cosa, sea hombre o mujer, y los apedrearas, y asi moriran. 6 Por dicho de dos o de tres testigos morira el que hubiere de morir; no morira por el dicho de un solo testigo. 7 La mano de los testigos caera primero sobre el para matarlo, y despues la mano de todo el pueblo; asi quitaras el mal de en medio de ti. 

8 Cuando alguna cosa te fuere dificil en el juicio, entre una clase de homicidio y otra, entre una clase de derecho legal y otra, y entre una clase de herida y otra, en negocios de litigio en tus ciudades; entonces te levantaras y recurriras al lugar que Jehova tu Dios escogiere; 9 y vendras a los sacerdotes levitas, y al juez que hubiere en aquellos dias, y preguntaras; y ellos te enseniaran la sentencia del juicio. 10 Y haras segun la sentencia que te indiquen los del lugar que Jehova escogiere, y cuidaras de hacer segun todo lo que te manifiesten. 11 Segun la ley que te ensenien, y segun el juicio que te digan, haras; no te apartarasni a diestrani a siniestra de la sentencia que te declaren. 12 Y el hombre que procediere con soberbia, no obedeciendo al sacerdote que esta para ministrar alli delante de Jehova tu Dios, o al juez, el tal morira; y quitaras el mal de en medio de Israel. 13 Y todo el pueblo oira, y temera, y no se ensoberbecera. 

Instrucciones acerca de un rey

14 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehova tu Dios te da, y tomes posesiOn de ella y la habites, y digas: Pondre un rey sobre mi, como todas las naciones que estan en mis alrededores; 15 ciertamente pondras por rey sobre ti al que Jehova tu Dios escogiere; de entre tus hermanos pondras rey sobre ti; no podras poner sobre ti a hombre extranjero, que no sea tu hermano. 16 Pero el no aumentara para si caballos,ni hara volver al pueblo a Egipto con el fin de aumentar caballos; porque Jehova os ha dicho: No volvais nunca por este camino. 17ni tomara para si muchas mujeres, para que su corazOn no se desvie;ni platani oro amontonara para si en abundancia. 18 Y cuando se siente sobre el trono de su reino, entonces escribira para si en un libro una copia de esta ley, del original que esta al cuidado de los sacerdotes levitas; 19 y lo tendra consigo, y leera en el todos los dias de su vida, para que aprenda a temer a Jehova su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra; 20 para que no se eleve su corazOn sobre sus hermanos,ni se aparte del mandamiento a diestrani a siniestra; a fin de que prolongue sus dias en su reino, el y sus hijos, en medio de Israel. 

Las porciones de los levitas

DEUTERONOMIO 18

1 Los sacerdotes levitas, es decir, toda la tribu de Levi, no tendran parteni heredad en Israel; de las ofrendas quemadas a Jehova y de la heredad de el comeran. 2 No tendran, pues, heredad entre sus hermanos; Jehova es su heredad, como el les ha dicho. 3 Y este sera el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey o cordero: daran al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar. 4 Las primicias de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le daras; 5 porque le ha escogido Jehova tu Dios de entre todas tus tribus, para que este para administrar en el nombre de Jehova, el y sus hijos para siempre. 

6 Y cuando saliere un levita de alguna de tus ciudades de entre todo Israel, donde hubiere vivido, y viniere con todo el deseo de su alma al lugar que Jehova escogiere, 7 ministrara en el nombre de Jehova su Dios como todos sus hermanos los levitas que estuvieren alli delante de Jehova. 8 Igual raciOn a la de los otros comera, ademas de sus patrimonios. 

AmonestaciOn contra costumbres paganas

9 Cuando entres a la tierra que Jehova tu Dios te da, no aprenderas a hacer segun las abominaciones de aquellas naciones. 10 No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego,ni quien practique adivinaciOn,ni agorero,ni sortilego,ni hechicero, 11ni encantador,ni adivino,ni mago,ni quien consulte a los muertos. 12 Porque es abominaciOn para con Jehova cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehova tu Dios echa estas naciones de delante de ti. 13 Perfecto seras delante de Jehova tu Dios. 14 Porque estas naciones que vas a heredar, a agoreros y a adivinos oyen; mas a ti no te ha permitido esto Jehova tu Dios. 

Dios promete un profeta como Moises

15 Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantara Jehova tu Dios; a el oireis; 16 conforme a todo lo que pediste a Jehova tu Dios en Horeb el dia de la asamblea, diciendo: No vuelva yo a oir la voz de Jehova mi Dios,ni vea yo mas este gran fuego, para que no muera. 17 Y Jehova me dijo: Han hablado bien en lo que han dicho. 18 Profeta les levantare de en medio de sus hermanos, como tu; y pondre mis palabras en su boca, y el les hablara todo lo que yo le mandare. 19 Mas a cualquiera que no oyere mis palabras que el hablare en mi nombre, yo le pedire cuenta. 20 El profeta que tuviere la presunciOn de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morira. 21 Y si dijeres en tu corazOn: ?COmo conoceremos la palabra que Jehova no ha hablado?; 22 si el profeta hablare en nombre de Jehova, y no se cumpliere lo que dijo,ni aconteciere, es palabra que Jehova no ha hablado; con presunciOn la hablO el tal profeta; no tengas temor de el. 

Las ciudades de refugio

(Nm. 35.9-28)

DEUTERONOMIO 19

1 Cuando Jehova tu Dios destruya a las naciones cuya tierra Jehova tu Dios te da a ti, y tu las heredes, y habites en sus ciudades, y en sus casas; 2 te apartaras tres ciudades en medio de la tierra que Jehova tu Dios te da para que la poseas. 3 Arreglaras los caminos, y dividiras en tres partes la tierra que Jehova tu Dios te dara en heredad, y sera para que todo homicida huya alli. 

4 Y este es el caso del homicida que huira alli, y vivira: aquel que hiriere a su prOjimo sin intenciOn y sin haber tenido enemistad con el anteriormente; 5 como el que fuere con su prOjimo al monte a cortar lenia, y al dar su mano el golpe con el hacha para cortar algun lenio, saltare el hierro del cabo, y diere contra su prOjimo y este muriere; aquel huira a una de estas ciudades, y vivira; 6 no sea que el vengador de la sangre, enfurecido, persiga al homicida, y le alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado a muerte por cuanto no tenia enemistad con su prOjimo anteriormente. 7 Por tanto yo te mando, diciendo: Separaras tres ciudades. 8 Y si Jehova tu Dios ensanchare tu territorio, como lo jurO a tus padres, y te diere toda la tierra que prometiO dar a tus padres, 9 siempre y cuando guardares todos estos mandamientos que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra; que ames a Jehova tu Dios y andes en sus caminos todos los dias; entonces aniadiras tres ciudades mas a estas tres, 10 para que no sea derramada sangre inocente en medio de la tierra que Jehova tu Dios te da por heredad, y no seas culpado de derramamiento de sangre. 

11 Pero si hubiere alguno que aborreciere a su prOjimo y lo acechare, y se levantare contra el y lo hiriere de muerte, y muriere; si huyere a alguna de estas ciudades, 12 entonces los ancianos de su ciudad enviaran y lo sacaran de alli, y lo entregaran en mano del vengador de la sangre para que muera. 13 No le compadeceras; y quitaras de Israel la sangre inocente, y te ira bien. 

14 En la heredad que poseas en la tierra que Jehova tu Dios te da, no reduciras los limites de la propiedad de tu prOjimo, que fijaron los antiguos. 

Leyes sobre el testimonio

15 No se tomara en cuenta a un solo testigo contraninguno en cualquier delitoni en cualquier pecado, en relaciOn con cualquiera ofensa cometida. SOlo por el testimonio de dos o tres testigos se mantendra la acusaciOn. 16 Cuando se levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra el, 17 entonces los dos litigantes se presentaran delante de Jehova, y delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos dias. 18 Y los jueces inquiriran bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano, 19 entonces hareis a el como el pensO hacer a su hermano; y quitaras el mal de en medio de ti. 20 Y los que quedaren oiran y temeran, y no volveran a hacer mas una maldad semejante en medio de ti. 21 Y no le compadeceras; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 

Leyes sobre la guerra

DEUTERONOMIO 20

1 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, si vieres caballos y carros, y un pueblo mas grande que tu, no tengas temor de ellos, porque Jehova tu Dios esta contigo, el cual te sacO de tierra de Egipto. 2 Y cuando os acerqueis para combatir, se pondra en pie el sacerdote y hablara al pueblo, 3 y les dira: Oye, Israel, vosotros os juntais hoy en batalla contra vuestros enemigos; no desmaye vuestro corazOn, no temais,ni os azoreis,ni tampoco os desalenteis delante de ellos; 4 porque Jehova vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros. 5 Y los oficiales hablaran al pueblo, diciendo: ?Quien ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y vuelvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algun otro la estrene. 6 ?Y quien ha plantado vinia, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuelvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algun otro la disfrute. 7 ?Y quien se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuelvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algun otro la tome. 8 Y volveran los oficiales a hablar al pueblo, y diran: ?Quien es hombre medroso y pusilanime? Vaya, y vuelvase a su casa, y no apoque el corazOn de sus hermanos, como el corazOn suyo. 9 Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces los capitanes del ejercito tomaran el mando a la cabeza del pueblo. 

10 Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le intimaras la paz. 11 Y si respondiere: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te sera tributario, y te servira. 12 Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la sitiaras. 13 Luego que Jehova tu Dios la entregue en tu mano, heriras a todo varOn suyo a filo de espada. 14 Solamente las mujeres y losninios, y los animales, y todo lo que haya en la ciudad, todo su botin tomaras para ti; y comeras del botin de tus enemigos, los cuales Jehova tu Dios te entregO. 15 Asi haras a todas las ciudades que esten muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones. 16 Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehova tu Dios te da por heredad,ninguna persona dejaras con vida, 17 sino que los destruiras completamente: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehova tu Dios te ha mandado; 18 para que no os ensenien a hacer segun todas sus abominaciones que ellos han hecho para sus dioses, y pequeis contra Jehova vuestro Dios. 

19 Cuando sities a alguna ciudad, peleando contra ella muchos dias para tomarla, no destruiras sus arboles metiendo hacha en ellos, porque de ellos podras comer; y no los talaras, porque el arbol del campo no es hombre para venir contra ti en el sitio. 20 Mas el arbol que sepas que no lleva fruto, podras destruirlo y talarlo, para construir baluarte contra la ciudad que te hace la guerra, hasta sojuzgarla. 

ExpiaciOn de un asesinato cuyo autor se desconoce

DEUTERONOMIO 21

1 Si en la tierra que Jehova tu Dios te da para que la poseas, fuere hallado alguien muerto, tendido en el campo, y no se supiere quien lo matO, 2 entonces tus ancianos y tus jueces saldran y mediran la distancia hasta las ciudades que estan alrededor del muerto. 3 Y los ancianos de la ciudad mas cercana al lugar donde fuere hallado el muerto, tomaran de las vacas una becerra que no haya trabajado, que no haya llevado yugo; 4 y los ancianos de aquella ciudad traeran la becerra a un valle escabroso, que nunca haya sido aradoni sembrado, y quebraran la cerviz de la becerra alli en el valle. 5 Entonces vendran los sacerdotes hijos de Levi, porque a ellos escogiO Jehova tu Dios para que le sirvan, y para bendecir en el nombre de Jehova; y por la palabra de ellos se decidira toda disputa y toda ofensa. 6 Y todos los ancianos de la ciudad mas cercana al lugar donde fuere hallado el muerto lavaran sus manos sobre la becerra cuya cerviz fue quebrada en el valle; 7 y protestaran y diran: Nuestras manos no han derramado esta sangre,ni nuestros ojos lo han visto. 8 Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehova; y no culpes de sangre inocente a tu pueblo Israel. Y la sangre les sera perdonada. 9 Y tu quitaras la culpa de la sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto ante los ojos de Jehova. 

Diversas leyes

10 Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos, y Jehova tu Dios los entregare en tu mano, y tomares de ellos cautivos, 11 y vieres entre los cautivos a alguna mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer, 12 la meteras en tu casa; y ella rapara su cabeza, y cortara sus unias, 13 y se quitara el vestido de su cautiverio, y se quedara en tu casa; y llorara a su padre y a su madre un mes entero; y despues podras llegarte a ella, y tu seras su marido, y ella sera tu mujer. 14 Y si no te agradare, la dejaras en libertad; no la venderas por dinero,ni la trataras como esclava, por cuanto la humillaste. 

15 Si un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida, y la amada y la aborrecida le hubieren dado hijos, y el hijo primogenito fuere de la aborrecida; 16 en el dia que hiciere heredar a sus hijos lo que tuviere, no podra dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada con preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogenito; 17 mas al hijo de la aborrecida reconocera como primogenito, para darle el doble de lo que correspondiere a cada uno de los demas; porque el es el principio de su vigor, y suyo es el derecho de la primogenitura. 

18 Si alguno tuviere un hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padreni a la voz de su madre, y habiendole castigado, no les obedeciere; 19 entonces lo tomaran su padre y su madre, y lo sacaran ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta del lugar donde viva; 20 y diran a los ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glotOn y borracho. 21 Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearan, y morira; asi quitaras el mal de en medio de ti, y todo Israel oira, y temera. 

22 Si alguno hubiere cometido algun crimen digno de muerte, y lo hiciereis morir, y lo colgareis en un madero, 23 no dejareis que su cuerpo pase la noche sobre el madero; sin falta lo enterraras el mismo dia, porque maldito por Dios es el colgado; y no contaminaras tu tierra que Jehova tu Dios te da por heredad. 

DEUTERONOMIO 22

1 Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negaras tu ayuda; lo volveras a tu hermano. 2 Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recogeras en tu casa, y estara contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolveras. 3 Asi haras con su asno, asi haras tambien con su vestido, y lo mismo haras con toda cosa de tu hermano que se le perdiere y tu la hallares; no podras negarle tu ayuda. 4 Si vieres el asno de tu hermano, o su buey, caido en el camino, no te apartaras de el; le ayudaras a levantarlo. 

5 No vestira la mujer traje de hombre,ni el hombre vestira ropa de mujer; porque abominaciOn es a Jehova tu Dios cualquiera que esto hace. 

6 Cuando encuentres por el camino algunnido de ave en cualquier arbol, o sobre la tierra, con pollos o huevos, y la madre echada sobre los pollos o sobre los huevos, no tomaras la madre con los hijos. 7 Dejaras ir a la madre, y tomaras los pollos para ti, para que te vaya bien, y prolongues tus dias. 

8 Cuando edifiques casa nueva, haras pretil a tu terrado, para que no eches culpa de sangre sobre tu casa, si de el cayere alguno. 

9 No sembraras tu vinia con semillas diversas, no sea que se pierda todo, tanto la semilla que sembraste como el fruto de la vinia. 10 No araras con buey y con asno juntamente. 11 No vestiras ropa de lana y lino juntamente. 

12 Te haras flecos en las cuatro puntas de tu manto con que te cubras. 

Leyes sobre la castidad

13 Cuando alguno tomare mujer, y despues de haberse llegado a ella la aborreciere, 14 y le atribuyere faltas que den que hablar, y dijere: A esta mujer tome, y me llegue a ella, y no la halle virgen; 15 entonces el padre de la joven y su madre tomaran y sacaran las seniales de la virginidad de la doncella a los ancianos de la ciudad, en la puerta; 16 y dira el padre de la joven a los ancianos: Yo di mi hija a este hombre por mujer, y el la aborrece; 17 y he aqui, el le atribuye faltas que dan que hablar, diciendo: No he hallado virgen a tu hija; pero ved aqui las seniales de la virginidad de mi hija. Y extenderan la vestidura delante de los ancianos de la ciudad. 18 Entonces los ancianos de la ciudad tomaran al hombre y lo castigaran; 19 y le multaran en cien piezas de plata, las cuales daran al padre de la joven, por cuanto esparciO mala fama sobre una virgen de Israel; y la tendra por mujer, y no podra despedirla en todos sus dias. 20 Mas si resultare ser verdad que no se hallO virginidad en la joven, 21 entonces la sacaran a la puerta de la casa de su padre, y la apedrearan los hombres de su ciudad, y morira, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre; asi quitaras el mal de en medio de ti. 

22 Si fuere sorprendido alguno acostado con una mujer casada con marido, ambos moriran, el hombre que se acostO con la mujer, y la mujer tambien; asi quitaras el mal de Israel. 

23 Si hubiere una muchacha virgen desposada con alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se acostare con ella; 24 entonces los sacareis a ambos a la puerta de la ciudad, y los apedreareis, y moriran; la joven porque no dio voces en la ciudad, y el hombre porque humillO a la mujer de su prOjimo; asi quitaras el mal de en medio de ti. 

25 Mas si un hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare aquel hombre, acostandose con ella, morira solamente el hombre que se acostO con ella; 26 mas a la joven no le haras nada; no hay en ella culpa de muerte; pues como cuando alguno se levanta contra su prOjimo y le quita la vida, asi es en este caso. 27 Porque el la hallO en el campo; dio voces la joven desposada, y no hubo quien la librase. 

28 Cuando algun hombre hallare a una joven virgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos; 29 entonces el hombre que se acostO con ella dara al padre de la joven cincuenta piezas de plata, y ella sera su mujer, por cuanto la humillO; no la podra despedir en todos sus dias. 

30ninguno tomara la mujer de su padre,ni profanara el lecho de su padre. 

Los excluidos de la congregaciOn

DEUTERONOMIO 23

1 No entrara en la congregaciOn de Jehova el que tenga magullados los testiculos, o amputado su miembro viril. 

2 No entrara bastardo en la congregaciOn de Jehova;ni hasta la decima generaciOn no entraran en la congregaciOn de Jehova. 

3 No entrara amonitani moabita en la congregaciOn de Jehova,ni hasta la decima generaciOn de ellos; no entraran en la congregaciOn de Jehova para siempre, 4 por cuanto no os salieron a recibir con pan y agua al camino, cuando salisteis de Egipto, y porque alquilaron contra ti a Balaam hijo de Beor, de Petor en Mesopotamia, para maldecirte. 5 Mas no quiso Jehova tu Dios oir a Balaam; y Jehova tu Dios te convirtiO la maldiciOn en bendiciOn, porque Jehova tu Dios te amaba. 6 No procuraras la paz de ellosni su bien en todos los dias para siempre. 

7 No aborreceras al edomita, porque es tu hermano; no aborreceras al egipcio, porque forastero fuiste en su tierra. 8 Los hijos que nacieren de ellos, en la tercera generaciOn entraran en la congregaciOn de Jehova. 

Leyes sanitarias

9 Cuando salieres a campania contra tus enemigos, te guardaras de toda cosa mala. 

10 Si hubiere en medio de ti alguno que no fuere limpio, por razOn de alguna impureza acontecida de noche, saldra fuera del campamento, y no entrara en el. 11 Pero al caer la noche se lavara con agua, y cuando se hubiere puesto el sol, podra entrar en el campamento. 

12 Tendras un lugar fuera del campamento adonde salgas; 13 tendras tambien entre tus armas una estaca; y cuando estuvieres alli fuera, cavaras con ella, y luego al volverte cubriras tu excremento; 14 porque Jehova tu Dios anda en medio de tu campamento, para librarte y para entregar a tus enemigos delante de ti; por tanto, tu campamento ha de ser santo, para que el no vea en ti cosa inmunda, y se vuelva de en pos de ti. 

Leyes humanitarias

15 No entregaras a su senior el siervo que se huyere a ti de su amo. 16 Morara contigo, en medio de ti, en el lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde a bien tuviere; no le oprimiras. 

17 No haya ramera de entre las hijas de Israel,ni haya sodomita de entre los hijos de Israel. 18 No traeras la paga de una ramerani el precio de un perro a la casa de Jehova tu Dios porningun voto; porque abominaciOn es a Jehova tu Dios tanto lo uno como lo otro. 

19 No exigiras de tu hermano interes de dinero,ni interes de comestibles,ni de cosa alguna de que se suele exigir interes. 20 Del extranio podras exigir interes, mas de tu hermano no lo exigiras, para que te bendiga Jehova tu Dios en toda obra de tus manos en la tierra adonde vas para tomar posesiOn de ella. 

21 Cuando haces voto a Jehova tu Dios, no tardes en pagarlo; porque ciertamente lo demandara Jehova tu Dios de ti, y seria pecado en ti. 22 Mas cuando te abstengas de prometer, no habra en ti pecado. 23 Pero lo que hubiere salido de tus labios, lo guardaras y lo cumpliras, conforme lo prometiste a Jehova tu Dios, pagando la ofrenda voluntaria que prometiste con tu boca. 

24 Cuando entres en la vinia de tu prOjimo, podras comer uvas hasta saciarte; mas no pondras en tu cesto. 25 Cuando entres en la mies de tu prOjimo, podras arrancar espigas con tu mano; mas no aplicaras hoz a la mies de tu prOjimo. 

DEUTERONOMIO 24

1 Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa indecente, le escribira carta de divorcio, y se la entregara en su mano, y la despedira de su casa. 2 Y salida de su casa, podra ir y casarse con otro hombre. 3 Pero si la aborreciere este ultimo, y le escribiere carta de divorcio, y se la entregare en su mano, y la despidiere de su casa; o si hubiere muerto el postrer hombre que la tomO por mujer, 4 no podra su primer marido, que la despidiO, volverla a tomar para que sea su mujer, despues que fue envilecida; porque es abominaciOn delante de Jehova, y no has de pervertir la tierra que Jehova tu Dios te da por heredad. 

5 Cuando alguno fuere recien casado, no saldra a la guerra,ni enninguna cosa se le ocupara; libre estara en su casa por un anio, para alegrar a la mujer que tomO. 

6 No tomaras en prenda la muela del molino,ni la de abajoni la de arriba; porque seria tomar en prenda la vida del hombre. 

7 Cuando fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y le hubiere esclavizado, o le hubiere vendido, morira el tal ladrOn, y quitaras el mal de en medio de ti. 

8 En cuanto a la plaga de la lepra, ten cuidado de observar diligentemente y hacer segun todo lo que os enseniaren los sacerdotes levitas; segun yo les he mandado, asi cuidareis de hacer. 9 Acuerdate de lo que hizo Jehova tu Dios a Maria en el camino, despues que salisteis de Egipto. 

10 Cuando entregares a tu prOjimo alguna cosa prestada, no entraras en su casa para tomarle prenda. 11 Te quedaras fuera, y el hombre a quien prestaste te sacara la prenda. 12 Y si el hombre fuere pobre, no te acostaras reteniendo aun su prenda. 13 Sin falta le devolveras la prenda cuando el sol se ponga, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga; y te sera justicia delante de Jehova tu Dios. 

14 No oprimiras al jornalero pobre y menesteroso, ya sea de tus hermanos o de los extranjeros que habitan en tu tierra dentro de tus ciudades. 15 En su dia le daras su jornal, y no se pondra el sol sin darselo; pues es pobre, y con el sustenta su vida; para que no clame contra ti a Jehova, y sea en ti pecado. 

16 Los padres no moriran por los hijos,ni los hijos por los padres; cada uno morira por su pecado. 

17 No torceras el derecho del extranjeroni del huerfano,ni tomaras en prenda la ropa de la viuda, 18 sino que te acordaras que fuiste siervo en Egipto, y que de alli te rescatO Jehova tu Dios; por tanto, yo te mando que hagas esto. 

19 Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volveras para recogerla; sera para el extranjero, para el huerfano y para la viuda; para que te bendiga Jehova tu Dios en toda obra de tus manos. 20 Cuando sacudas tus olivos, no recorreras las ramas que hayas dejado tras de ti; seran para el extranjero, para el huerfano y para la viuda. 21 Cuando vendimies tu vinia, no rebuscaras tras de ti; sera para el extranjero, para el huerfano y para la viuda. 22 Y acuerdate que fuiste siervo en tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto. 

DEUTERONOMIO 25

1 Si hubiere pleito entre algunos, y acudieren al tribunal para que los jueces los juzguen, estos absolveran al justo, y condenaran al culpable. 2 Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le hara echar en tierra, y le hara azotar en su presencia; segun su delito sera el numero de azotes. 3 Se podra dar cuarenta azotes, no mas; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes mas que estos, se sienta tu hermano envilecido delante de tus ojos. 

4 No pondras bozal al buey cuando trillare. 

5 Cuando hermanos habitaren juntos, y muriere alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto no se casara fuera con hombre extranio; su cuniado se llegara a ella, y la tomara por su mujer, y hara con ella parentesco. 6 Y el primogenito que ella diere a luz sucedera en el nombre de su hermano muerto, para que el nombre de este no sea borrado de Israel. 7 Y si el hombre no quisiere tomar a su cuniada, ira entonces su cuniada a la puerta, a los ancianos, y dira: Mi cuniado no quiere suscitar nombre en Israel a su hermano; no quiere emparentar conmigo. 8 Entonces los ancianos de aquella ciudad lo haran venir, y hablaran con el; y si el se levantare y dijere: No quiero tomarla, 9 se acercara entonces su cuniada a el delante de los ancianos, y le quitara el calzado del pie, y le escupira en el rostro, y hablara y dira: Asi sera hecho al varOn que no quiere edificar la casa de su hermano. 10 Y se le dara este nombre en Israel: La casa del descalzado. 

11 Si algunos rinieren uno con otro, y se acercare la mujer de uno para librar a su marido de mano del que le hiere, y alargando su mano asiere de sus partes vergonzosas, 12 le cortaras entonces la mano; no la perdonaras. 

13 No tendras en tu bolsa pesa grande y pesa chica, 14ni tendras en tu casa efa grande y efa pequenio. 15 Pesa exacta y justa tendras; efa cabal y justo tendras, para que tus dias sean prolongados sobre la tierra que Jehova tu Dios te da. 16 Porque abominaciOn es a Jehova tu Dios cualquiera que hace esto, y cualquiera que hace injusticia. 

Orden de exterminar a Amalec

17 Acuerdate de lo que hizo Amalec contigo en el camino, cuando salias de Egipto; 18 de cOmo te saliO al encuentro en el camino, y te desbaratO la retaguardia de todos los debiles que iban detras de ti, cuando tu estabas cansado y trabajado; y no tuvoningun temor de Dios. 19 Por tanto, cuando Jehova tu Dios te de descanso de todos tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehova tu Dios te da por heredad para que la poseas, borraras la memoria de Amalec de debajo del cielo; no lo olvides. 

Primicias y diezmos

DEUTERONOMIO 26

1 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehova tu Dios te da por herencia, y tomes posesiOn de ella y la habites, 2 entonces tomaras de las primicias de todos los frutos que sacares de la tierra que Jehova tu Dios te da, y las pondras en una canasta, e iras al lugar que Jehova tu Dios escogiere para hacer habitar alli su nombre. 3 Y te presentaras al sacerdote que hubiere en aquellos dias, y le diras: Declaro hoy a Jehova tu Dios, que he entrado en la tierra que jurO Jehova a nuestros padres que nos daria. 4 Y el sacerdote tomara la canasta de tu mano, y la pondra delante del altar de Jehova tu Dios. 

5 Entonces hablaras y diras delante de Jehova tu Dios: Un arameo a punto de perecer fue mi padre, el cual descendiO a Egipto y habitO alli con pocos hombres, y alli creciO y llegO a ser una naciOn grande, fuerte y numerosa; 6 y los egipcios nos maltrataron y nos afligieron, y pusieron sobre nosotros dura servidumbre. 7 Y clamamos a Jehova el Dios de nuestros padres; y Jehova oyO nuestra voz, y vio nuestra aflicciOn, nuestro trabajo y nuestra opresiOn; 8 y Jehova nos sacO de Egipto con mano fuerte, con brazo extendido, con grande espanto, y con seniales y con milagros; 9 y nos trajo a este lugar, y nos dio esta tierra, tierra que fluye leche y miel. 10 Y ahora, he aqui he traido las primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Jehova. Y lo dejaras delante de Jehova tu Dios, y adoraras delante de Jehova tu Dios. 11 Y te alegraras en todo el bien que Jehova tu Dios te haya dado a ti y a tu casa, asi tu como el levita y el extranjero que esta en medio de ti. 

12 Cuando acabes de diezmar todo el diezmo de tus frutos en el anio tercero, el anio del diezmo, daras tambien al levita, al extranjero, al huerfano y a la viuda; y comeran en tus aldeas, y se saciaran. 13 Y diras delante de Jehova tu Dios: He sacado lo consagrado de mi casa, y tambien lo he dado al levita, al extranjero, al huerfano y a la viuda, conforme a todo lo que me has mandado; no he transgredido tus mandamientos,ni me he olvidado de ellos. 14 No he comido de ello en mi luto,ni he gastado de ello estando yo inmundo,ni de ello he ofrecido a los muertos; he obedecido a la voz de Jehova mi Dios, he hecho conforme a todo lo que me has mandado. 15 Mira desde tu morada santa, desde el cielo, y bendice a tu pueblo Israel, y a la tierra que nos has dado, como juraste a nuestros padres, tierra que fluye leche y miel. 

16 Jehova tu Dios te manda hoy que cumplas estos estatutos y decretos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo tu corazOn y con toda tu alma. 17 Has declarado solemnemente hoy que Jehova es tu Dios, y que andaras en sus caminos, y guardaras sus estatutos, sus mandamientos y sus decretos, y que escucharas su voz. 18 Y Jehova ha declarado hoy que tu eres pueblo suyo, de su exclusiva posesiOn, como te lo ha prometido, para que guardes todos sus mandamientos; 19 a fin de exaltarte sobre todas las naciones que hizo, para loor y fama y gloria, y para que seas un pueblo santo a Jehova tu Dios, como el ha dicho. 

Orden de escribir la ley en piedras sobre el Monte Ebal

DEUTERONOMIO 27

1 OrdenO Moises, con los ancianos de Israel, al pueblo, diciendo: Guardareis todos los mandamientos que yo os prescribo hoy. 2 Y el dia que pases el Jordan a la tierra que Jehova tu Dios te da, levantaras piedras grandes, y las revocaras con cal; 3 y escribiras en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado para entrar en la tierra que Jehova tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehova el Dios de tus padres te ha dicho. 4 Cuando, pues, hayas pasado el Jordan, levantaras estas piedras que yo os mando hoy, en el monte Ebal, y las revocaras con cal; 5 y edificaras alli un altar a Jehova tu Dios, altar de piedras; no alzaras sobre ellas instrumento de hierro. 6 De piedras enteras edificaras el altar de Jehova tu Dios, y ofreceras sobre el holocausto a Jehova tu Dios; 7 y sacrificaras ofrendas de paz, y comeras alli, y te alegraras delante de Jehova tu Dios. 8 Y escribiras muy claramente en las piedras todas las palabras de esta ley. 

9 Y Moises, con los sacerdotes levitas, hablO a todo Israel, diciendo: Guarda silencio y escucha, oh Israel; hoy has venido a ser pueblo de Jehova tu Dios. 10 Oiras, pues, la voz de Jehova tu Dios, y cumpliras sus mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy. 

Las maldiciones en el monte Ebal

11 Y mandO Moises al pueblo en aquel dia, diciendo: 12 Cuando hayas pasado el Jordan, estos estaran sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo: SimeOn, Levi, Juda, Isacar, Jose y Benjamin. 13 Y estos estaran sobre el monte Ebal para pronunciar la maldiciOn: Ruben, Gad, Aser, ZabulOn, Dan y Neftali. 14 Y hablaran los levitas, y diran a todo varOn de Israel en alta voz: 

15 Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundiciOn, abominaciOn a Jehova, obra de mano de artifice, y la pusiere en oculto. Y todo el pueblo respondera y dira: Amen. 

16 Maldito el que deshonrare a su padre o a su madre. Y dira todo el pueblo: Amen. 

17 Maldito el que redujere el limite de su prOjimo. Y dira todo el pueblo: Amen. 

18 Maldito el que hiciere errar al ciego en el camino. Y dira todo el pueblo: Amen. 

19 Maldito el que pervirtiere el derecho del extranjero, del huerfano y de la viuda. Y dira todo el pueblo: Amen. 

20 Maldito el que se acostare con la mujer de su padre, por cuanto descubriO el regazo de su padre. Y dira todo el pueblo: Amen. 

21 Maldito el que se ayuntare con cualquier bestia. Y dira todo el pueblo: Amen. 

22 Maldito el que se acostare con su hermana, hija de su padre, o hija de su madre. Y dira todo el pueblo: Amen. 

23 Maldito el que se acostare con su suegra. Y dira todo el pueblo: Amen. 

24 Maldito el que hiriere a su prOjimo ocultamente. Y dira todo el pueblo: Amen. 

25 Maldito el que recibiere soborno para quitar la vida al inocente. Y dira todo el pueblo: Amen. 

26 Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para hacerlas. Y dira todo el pueblo: Amen. 

Bendiciones de la obediencia

(Lv. 26.3-13; Dt. 7.12-24)

DEUTERONOMIO 28

1 Acontecera que si oyeres atentamente la voz de Jehova tu Dios, para guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, tambien Jehova tu Dios te exaltara sobre todas las naciones de la tierra. 2 Y vendran sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzaran, si oyeres la voz de Jehova tu Dios. 3 Bendito seras tu en la ciudad, y bendito tu en el campo. 4 Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus bestias, la cria de tus vacas y los rebanios de tus ovejas. 5 Benditas seran tu canasta y tu artesa de amasar. 6 Bendito seras en tu entrar, y bendito en tu salir. 

7 Jehova derrotara a tus enemigos que se levantaren contra ti; por un camino saldran contra ti, y por siete caminos huiran de delante de ti. 8 Jehova te enviara su bendiciOn sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecira en la tierra que Jehova tu Dios te da. 9 Te confirmara Jehova por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehova tu Dios, y anduvieres en sus caminos. 10 Y veran todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehova es invocado sobre ti, y te temeran. 11 Y te hara Jehova sobreabundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el pais que Jehova jurO a tus padres que te habia de dar. 12 Te abrira Jehova su buen tesoro, el cielo, para enviar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestaras a muchas naciones, y tu no pediras prestado. 13 Te pondra Jehova por cabeza, y no por cola; y estaras encima solamente, y no estaras debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehova tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas, 14 y si no te apartares de todas las palabras que yo te mando hoy,ni a diestrani a siniestra, para ir tras dioses ajenos y servirles. 

Consecuencias de la desobediencia

(Lv. 26.14-46)

15 Pero acontecera, si no oyeres la voz de Jehova tu Dios, para procurar cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, que vendran sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzaran. 16 Maldito seras tu en la ciudad, y maldito en el campo. 17 Maldita tu canasta, y tu artesa de amasar. 18 Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cria de tus vacas, y los rebanios de tus ovejas. 19 Maldito seras en tu entrar, y maldito en tu salir. 

20 Y Jehova enviara contra ti la maldiciOn, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano e hicieres, hasta que seas destruido, y perezcas pronto a causa de la maldad de tus obras por las cuales me habras dejado. 21 Jehova traera sobre ti mortandad, hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para tomar posesiOn de ella. 22 Jehova te herira de tisis, de fiebre, de inflamaciOn y de ardor, con sequia, con calamidad repentina y con aniublo; y te perseguiran hasta que perezcas. 23 Y los cielos que estan sobre tu cabeza seran de bronce, y la tierra que esta debajo de ti, de hierro. 24 Dara Jehova por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descenderan sobre ti hasta que perezcas. 

25 Jehova te entregara derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldras contra ellos, y por siete caminos huiras delante de ellos; y seras vejado por todos los reinos de la tierra. 26 Y tus cadaveres serviran de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habra quien las espante. 27 Jehova te herira con la ulcera de Egipto, con tumores, con sarna, y con comezOn de que no puedas ser curado. 28 Jehova te herira con locura, ceguera y turbaciOn de espiritu; 29 y palparas a mediodia como palpa el ciego en la oscuridad, y no seras prosperado en tus caminos; y no seras sino oprimido y robado todos los dias, y no habra quien te salve. 30 Te desposaras con mujer, y otro varOn dormira con ella; edificaras casa, y no habitaras en ella; plantaras vinia, y no la disfrutaras. 31 Tu buey sera matado delante de tus ojos, y tu no comeras de el; tu asno sera arrebatado de delante de ti, y no te sera devuelto; tus ovejas seran dadas a tus enemigos, y no tendras quien te las rescate. 32 Tus hijos y tus hijas seran entregados a otro pueblo, y tus ojos lo veran, y desfalleceran por ellos todo el dia; y no habra fuerza en tu mano. 33 El fruto de tu tierra y de todo tu trabajo comera pueblo que no conociste; y no seras sino oprimido y quebrantado todos los dias. 34 Y enloqueceras a causa de lo que veras con tus ojos. 35 Te herira Jehova con maligna pustula en las rodillas y en las piernas, desde la planta de tu pie hasta tu coronilla, sin que puedas ser curado. 

36 Jehova te llevara a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a naciOn que no conocisteni tuni tus padres; y alla serviras a dioses ajenos, al palo y a la piedra. 37 Y seras motivo de horror, y serviras de refran y de burla a todos los pueblos a los cuales te llevara Jehova. 38 Sacaras mucha semilla al campo, y recogeras poco, porque la langosta lo consumira. 39 Plantaras vinias y labraras, pero no beberas vino,ni recogeras uvas, porque el gusano se las comera. 40 Tendras olivos en todo tu territorio, mas no te ungiras con el aceite, porque tu aceituna se caera. 41 Hijos e hijas engendraras, y no seran para ti, porque iran en cautiverio. 42 Toda tu arboleda y el fruto de tu tierra seran consumidos por la langosta. 43 El extranjero que estara en medio de ti se elevara sobre ti muy alto, y tu descenderas muy abajo. 44 El te prestara a ti, y tu no le prestaras a el; el sera por cabeza, y tu seras por cola. 45 Y vendran sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguiran, y te alcanzaran hasta que perezcas; por cuanto no habras atendido a la voz de Jehova tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos, que el te mandO; 46 y seran en ti por senial y por maravilla, y en tu descendencia para siempre. 

47 Por cuanto no serviste a Jehova tu Dios con alegria y con gozo de corazOn, por la abundancia de todas las cosas, 48 serviras, por tanto, a tus enemigos que enviare Jehova contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y el pondra yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte. 49 Jehova traera contra ti una naciOn de lejos, del extremo de la tierra, que vuele como aguila, naciOn cuya lengua no entiendas; 50 gente fiera de rostro, que no tendra respeto al anciano,ni perdonara alninio; 51 y comera el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra, hasta que perezcas; y no te dejara grano,ni mosto,ni aceite,ni la cria de tus vacas,ni los rebanios de tus ovejas, hasta destruirte. 52 Pondra sitio a todas tus ciudades, hasta que caigan tus muros altos y fortificados en que tu confias, en toda tu tierra; sitiara, pues, todas tus ciudades y toda la tierra que Jehova tu Dios te hubiere dado. 53 Y comeras el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehova tu Dios te dio, en el sitio y en el apuro con que te angustiara tu enemigo. 54 El hombre tierno en medio de ti, y el muy delicado, mirara con malos ojos a su hermano, y a la mujer de su seno, y al resto de sus hijos que le quedaren; 55 para no dar a alguno de ellos de la carne de sus hijos, que el comiere, por no haberle quedado nada, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimira en todas tus ciudades. 56 La tierna y la delicada entre vosotros, que nunca la planta de su pie intentaria sentar sobre la tierra, de pura delicadeza y ternura, mirara con malos ojos al marido de su seno, a su hijo, a su hija, 57 al recien nacido que sale de entre sus pies, y a sus hijos que diere a luz; pues los comera ocultamente, por la carencia de todo, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimira en tus ciudades. 

58 Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de esta ley que estan escritas en este libro, temiendo este nombre glorioso y temible: JEHOVa TU DIOS, 59 entonces Jehova aumentara maravillosamente tus plagas y las plagas de tu descendencia, plagas grandes y permanentes, y enfermedades malignas y duraderas; 60 y traera sobre ti todos los males de Egipto, delante de los cuales temiste, y no te dejaran. 61 Asimismo toda enfermedad y toda plaga que no esta escrita en el libro de esta ley, Jehova la enviara sobre ti, hasta que seas destruido. 62 Y quedareis pocos en numero, en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud, por cuanto no obedecisteis a la voz de Jehova tu Dios. 63 Asi como Jehova se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, asi se gozara Jehova en arruinaros y en destruiros; y sereis arrancados de sobre la tierra a la cual entrais para tomar posesiOn de ella. 64 Y Jehova te esparcira por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; y alli serviras a dioses ajenos que no conociste tuni tus padres, al lenio y a la piedra. 65 Yni aun entre estas naciones descansaras,ni la planta de tu pie tendra reposo; pues alli te dara Jehova corazOn temeroso, y desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma; 66 y tendras tu vida como algo que pende delante de ti, y estaras temeroso de noche y de dia, y no tendras seguridad de tu vida. 67 Por la maniana diras: ?Quien diera que fuese la tarde! y a la tarde diras: ?Quien diera que fuese la maniana! por el miedo de tu corazOn con que estaras amedrentado, y por lo que veran tus ojos. 68 Y Jehova te hara volver a Egipto en naves, por el camino del cual te ha dicho: Nunca mas volveras; y alli sereis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no habra quien os compre. 

Pacto de Jehova con Israel en Moab

DEUTERONOMIO 29

1 Estas son las palabras del pacto que Jehova mandO a Moises que celebrase con los hijos de Israel en la tierra de Moab, ademas del pacto que concertO con ellos en Horeb. 

2 Moises, pues, llamO a todo Israel, y les dijo: Vosotros habeis visto todo lo que Jehova ha hecho delante de vuestros ojos en la tierra de Egipto a FaraOn y a todos sus siervos, y a toda su tierra, 3 las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las seniales y las grandes maravillas. 4 Pero hasta hoy Jehova no os ha dado corazOn para entender,ni ojos para ver,ni oidos para oir. 5 Y yo os he traido cuarenta anios en el desierto; vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros,ni vuestro calzado se ha envejecido sobre vuestro pie. 6 No habeis comido pan,ni bebisteis vinoni sidra; para que supierais que yo soy Jehova vuestro Dios. 7 Y llegasteis a este lugar, y salieron SehOn rey de HesbOn y Og rey de Basan delante de nosotros para pelear, y los derrotamos; 8 y tomamos su tierra, y la dimos por heredad a Ruben y a Gad y a la media tribu de Manases. 9 Guardareis, pues, las palabras de este pacto, y las pondreis por obra, para que prospereis en todo lo que hiciereis. 

10 Vosotros todos estais hoy en presencia de Jehova vuestro Dios; los cabezas de vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todos los varones de Israel; 11 vuestrosninios, vuestras mujeres, y tus extranjeros que habitan en medio de tu campamento, desde el que corta tu lenia hasta el que saca tu agua; 12 para que entres en el pacto de Jehova tu Dios, y en su juramento, que Jehova tu Dios concierta hoy contigo, 13 para confirmarte hoy como su pueblo, y para que el te sea a ti por Dios, de la manera que el te ha dicho, y como lo jurO a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 14 Y no solamente con vosotros hago yo este pacto y este juramento, 15 sino con los que estan aqui presentes hoy con nosotros delante de Jehova nuestro Dios, y con los que no estan aqui hoy con nosotros. 

16 Porque vosotros sabeis cOmo habitamos en la tierra de Egipto, y cOmo hemos pasado por en medio de las naciones por las cuales habeis pasado; 17 y habeis visto sus abominaciones y sus idolos de madera y piedra, de plata y oro, que tienen consigo. 18 No sea que haya entre vosotros varOn o mujer, o familia o tribu, cuyo corazOn se aparte hoy de Jehova nuestro Dios, para ir a servir a los dioses de esas naciones; no sea que haya en medio de vosotros raiz que produzca hiel y ajenjo, 19 y suceda que al oir las palabras de esta maldiciOn, el se bendiga en su corazOn, diciendo: Tendre paz, aunque ande en la dureza de mi corazOn, a fin de que con la embriaguez quite la sed. 20 No querra Jehova perdonarlo, sino que entonces humeara la ira de Jehova y su celo sobre el tal hombre, y se asentara sobre el toda maldiciOn escrita en este libro, y Jehova borrara su nombre de debajo del cielo; 21 y lo apartara Jehova de todas las tribus de Israel para mal, conforme a todas las maldiciones del pacto escrito en este libro de la ley. 22 Y diran las generaciones venideras, vuestros hijos que se levanten despues de vosotros, y el extranjero que vendra de lejanas tierras, cuando vieren las plagas de aquella tierra, y sus enfermedades de que Jehova la habra hecho enfermar 23 (azufre y sal, abrasada toda su tierra; no sera sembrada,ni producira,ni crecera en ella hierba alguna, como sucediO en la destrucciOn de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Zeboim, las cuales Jehova destruyO en su furor y en su ira); 24 mas aun, todas las naciones diran: ?Por que hizo esto Jehova a esta tierra? ?Que significa el ardor de esta gran ira? 25 Y responderan: Por cuanto dejaron el pacto de Jehova el Dios de sus padres, que el concertO con ellos cuando los sacO de la tierra de Egipto, 26 y fueron y sirvieron a dioses ajenos, y se inclinaron a ellos, dioses que no conocian, y queninguna cosa les habian dado. 27 Por tanto, se encendiO la ira de Jehova contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro; 28 y Jehova los desarraigO de su tierra con ira, con furor y con grande indignaciOn, y los arrojO a otra tierra, como hoy se ve. 

29 Las cosas secretas pertenecen a Jehova nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley. 

Condiciones para la restauraciOn y la bendiciOn

DEUTERONOMIO 30

1 Sucedera que cuando hubieren venido sobre ti todas estas cosas, la bendiciOn y la maldiciOn que he puesto delante de ti, y te arrepintieres en medio de todas las naciones adonde te hubiere arrojado Jehova tu Dios, 2 y te convirtieres a Jehova tu Dios, y obedecieres a su voz conforme a todo lo que yo te mando hoy, tu y tus hijos, con todo tu corazOn y con toda tu alma, 3 entonces Jehova hara volver a tus cautivos, y tendra misericordia de ti, y volvera a recogerte de entre todos los pueblos adonde te hubiere esparcido Jehova tu Dios. 4 Aun cuando tus desterrados estuvieren en las partes mas lejanas que hay debajo del cielo, de alli te recogera Jehova tu Dios, y de alla te tomara; 5 y te hara volver Jehova tu Dios a la tierra que heredaron tus padres, y sera tuya; y te hara bien, y te multiplicara mas que a tus padres. 6 Y circuncidara Jehova tu Dios tu corazOn, y el corazOn de tu descendencia, para que ames a Jehova tu Dios con todo tu corazOn y con toda tu alma, a fin de que vivas. 7 Y pondra Jehova tu Dios todas estas maldiciones sobre tus enemigos, y sobre tus aborrecedores que te persiguieron. 8 Y tu volveras, y oiras la voz de Jehova, y pondras por obra todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy. 9 Y te hara Jehova tu Dios abundar en toda obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, para bien; porque Jehova volvera a gozarse sobre ti para bien, de la manera que se gozO sobre tus padres, 10 cuando obedecieres a la voz de Jehova tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de la ley; cuando te convirtieres a Jehova tu Dios con todo tu corazOn y con toda tu alma. 

11 Porque este mandamiento que yo te ordeno hoy no es demasiado dificil para ti,ni esta lejos. 12 No esta en el cielo, para que digas: ?Quien subira por nosotros al cielo, y nos lo traera y nos lo hara oir para que lo cumplamos? 13ni esta al otro lado del mar, para que digas: ?Quien pasara por nosotros el mar, para que nos lo traiga y nos lo haga oir, a fin de que lo cumplamos? 14 Porque muy cerca de ti esta la palabra, en tu boca y en tu corazOn, para que la cumplas. 

15 Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, la muerte y el mal; 16 porque yo te mando hoy que ames a Jehova tu Dios, que andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus decretos, para que vivas y seas multiplicado, y Jehova tu Dios te bendiga en la tierra a la cual entras para tomar posesiOn de ella. 17 Mas si tu corazOn se apartare y no oyeres, y te dejares extraviar, y te inclinares a dioses ajenos y les sirvieres, 18 yo os protesto hoy que de cierto perecereis; no prolongareis vuestros dias sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordan, para entrar en posesiOn de ella. 19 A los cielos y a la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que os he puesto delante la vida y la muerte, la bendiciOn y la maldiciOn; escoge, pues, la vida, para que vivas tu y tu descendencia; 20 amando a Jehova tu Dios, atendiendo a su voz, y siguiendole a el; porque el es vida para ti, y prolongaciOn de tus dias; a fin de que habites sobre la tierra que jurO Jehova a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob, que les habia de dar. 

Josue es instalado como sucesor de Moises

DEUTERONOMIO 31

1 Fue Moises y hablO estas palabras a todo Israel, 2 y les dijo: Este dia soy de edad de ciento veinte anios; no puedo mas salirni entrar; ademas de esto Jehova me ha dicho: No pasaras este Jordan. 3 Jehova tu Dios, el pasa delante de ti; el destruira a estas naciones delante de ti, y las heredaras; Josue sera el que pasara delante de ti, como Jehova ha dicho. 4 Y hara Jehova con ellos como hizo con SehOn y con Og, reyes de los amorreos, y con su tierra, a quienes destruyO. 5 Y los entregara Jehova delante de vosotros, y hareis con ellos conforme a todo lo que os he mandado. 6 Esforzaos y cobrad animo; no temais,ni tengais miedo de ellos, porque Jehova tu Dios es el que va contigo; no te dejara,ni te desamparara. 

7 Y llamO Moises a Josue, y le dijo en presencia de todo Israel: Esfuerzate y animate; porque tu entraras con este pueblo a la tierra que jurO Jehova a sus padres que les daria, y tu se la haras heredar. 8 Y Jehova va delante de ti; el estara contigo, no te dejara,ni te desamparara; no temasni te intimides. 

9 Y escribiO Moises esta ley, y la dio a los sacerdotes hijos de Levi, que llevaban el arca del pacto de Jehova, y a todos los ancianos de Israel. 10 Y les mandO Moises, diciendo: Al fin de cada siete anios, en el anio de la remisiOn, en la fiesta de los tabernaculos, 11 cuando viniere todo Israel a presentarse delante de Jehova tu Dios en el lugar que el escogiere, leeras esta ley delante de todo Israel a oidos de ellos. 12 Haras congregar al pueblo, varones y mujeres yninios, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para que oigan y aprendan, y teman a Jehova vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley; 13 y los hijos de ellos que no supieron, oigan, y aprendan a temer a Jehova vuestro Dios todos los dias que viviereis sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordan, para tomar posesiOn de ella. 

14 Y Jehova dijo a Moises: He aqui se ha acercado el dia de tu muerte; llama a Josue, y esperad en el tabernaculo de reuniOn para que yo le de el cargo. Fueron, pues, Moises y Josue, y esperaron en el tabernaculo de reuniOn. 15 Y se apareciO Jehova en el tabernaculo, en la columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del tabernaculo. 

16 Y Jehova dijo a Moises: He aqui, tu vas a dormir con tus padres, y este pueblo se levantara y fornicara tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejara, e invalidara mi pacto que he concertado con el; 17 y se encendera mi furor contra el en aquel dia; y los abandonare, y escondere de ellos mi rostro, y seran consumidos; y vendran sobre ellos muchos males y angustias, y diran en aquel dia: ?No me han venido estos males porque no esta mi Dios en medio de mi? 18 Pero ciertamente yo escondere mi rostro en aquel dia, por todo el mal que ellos habran hecho, por haberse vuelto a dioses ajenos. 19 Ahora pues, escribios este cantico, y ensenialo a los hijos de Israel; ponlo en boca de ellos, para que este cantico me sea por testigo contra los hijos de Israel. 20 Porque yo les introducire en la tierra que jure a sus padres, la cual fluye leche y miel; y comeran y se saciaran, y engordaran; y se volveran a dioses ajenos y les serviran, y me enojaran, e invalidaran mi pacto. 21 Y cuando les vinieren muchos males y angustias, entonces este cantico respondera en su cara como testigo, pues sera recordado por la boca de sus descendientes; porque yo conozco lo que se proponen de antemano, antes que los introduzca en la tierra que jure darles. 22 Y Moises escribiO este cantico aquel dia, y lo enseniO a los hijos de Israel. 

23 Y dio orden a Josue hijo de Nun, y dijo: Esfuerzate y animate, pues tu introduciras a los hijos de Israel en la tierra que les jure, y yo estare contigo. 

Orden de guardar la ley junto al arca

24 Y cuando acabO Moises de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse, 25 dio Ordenes Moises a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehova, diciendo: 26 Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehova vuestro Dios, y este alli por testigo contra ti. 27 Porque yo conozco tu rebeliOn, y tu dura cerviz; he aqui que aun viviendo yo con vosotros hoy, sois rebeldes a Jehova; ?cuanto mas despues que yo haya muerto? 28 Congregad a mi todos los ancianos de vuestras tribus, y a vuestros oficiales, y hablare en sus oidos estas palabras, y llamare por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra. 29 Porque yo se que despues de mi muerte, ciertamente os corrompereis y os apartareis del camino que os he mandado; y que os ha de venir mal en los postreros dias, por haber hecho mal ante los ojos de Jehova, enojandole con la obra de vuestras manos. 

Cantico de Moises

30 Entonces hablO Moises a oidos de toda la congregaciOn de Israel las palabras de este cantico hasta acabarlo. 

DEUTERONOMIO 32




1 Escuchad, cielos, y hablare; 
Y oiga la tierra los dichos de mi boca. 
2 Goteara como la lluvia mi ensenianza; 
Destilara como el rocio mi razonamiento; 
Como la llovizna sobre la grama, 
Y como las gotas sobre la hierba; 
3 Porque el nombre de Jehova proclamare. 
Engrandeced a nuestro Dios. 
4 El es la Roca, cuya obra es perfecta, 
Porque todos sus caminos son rectitud; 
Dios de verdad, y sinninguna iniquidad en el; 
Es justo y recto. 
5 La corrupciOn no es suya; de sus hijos es la mancha, 
GeneraciOn torcida y perversa. 
6 ?Asi pagais a Jehova, 
Pueblo loco e ignorante? 
?No es el tu padre que te creO? 
El te hizo y te estableciO. 
7 Acuerdate de los tiempos antiguos, 
Considera los anios de muchas generaciones; 
Pregunta a tu padre, y el te declarara; 
A tus ancianos, y ellos te diran. 
8 Cuando el Altisimo hizo heredar a las naciones, 
Cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, 
EstableciO los limites de los pueblos 
Segun el numero de los hijos de Israel. 
9 Porque la porciOn de Jehova es su pueblo; 
Jacob la heredad que le tocO. 
10 Le hallO en tierra de desierto, 
Y en yermo de horrible soledad; 
Lo trajo alrededor, lo instruyO, 
Lo guardO como a laninia de su ojo. 
11 Como el aguila que excita sunidada, 
Revolotea sobre sus pollos, 
Extiende sus alas, los toma, 
Los lleva sobre sus plumas, 
12 Jehova solo le guiO, 
Y con el no hubo dios extranio. 
13 Lo hizo subir sobre las alturas de la tierra, 
Y comiO los frutos del campo, 
E hizo que chupase miel de la penia, 
Y aceite del duro pedernal; 
14 Mantequilla de vacas y leche de ovejas, 
Con grosura de corderos, 
Y carneros de Basan; tambien machos cabrios, 
Con lo mejor del trigo; 
Y de la sangre de la uva bebiste vino. 
15 Pero engordO Jesurun, y tirO coces 
(Engordaste, te cubriste de grasa); 
Entonces abandonO al Dios que lo hizo, 
Y menospreciO la Roca de su salvaciOn. 
16 Le despertaron a celos con los dioses ajenos; 
Lo provocaron a ira con abominaciones. 
17 Sacrificaron a los demonios, y no a Dios; 
A dioses que no habian conocido, 
A nuevos dioses venidos de cerca, 
Que no habian temido vuestros padres. 
18 De la Roca que te creO te olvidaste; 
Te has olvidado de Dios tu creador. 
19 Y lo vio Jehova, y se encendiO en ira 
Por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas. 
20 Y dijo: Escondere de ellos mi rostro, 
Vere cual sera su fin; 
Porque son una generaciOn perversa, 
Hijos infieles. 
21 Ellos me movieron a celos con lo que no es Dios; 
Me provocaron a ira con sus idolos; 
Yo tambien los movere a celos con un pueblo que no es pueblo, 
Los provocare a ira con una naciOn insensata. 
22 Porque fuego se ha encendido en mi ira, 
Y ardera hasta las profundidades del Seol; 
Devorara la tierra y sus frutos, 
Y abrasara los fundamentos de los montes. 
23 Yo amontonare males sobre ellos; 
Empleare en ellos mis saetas. 
24 Consumidos seran de hambre, y devorados de fiebre ardiente 
Y de peste amarga; 
Diente de fieras enviare tambien sobre ellos, 
Con veneno de serpientes de la tierra. 
25 Por fuera desolara la espada, 
Y dentro de las camaras el espanto; 
Asi al joven como a la doncella, 
Alninio de pecho como al hombre cano. 
26 Yo habia dicho que los esparciria lejos, 
Que haria cesar de entre los hombres la memoria de ellos, 
27 De no haber temido la provocaciOn del enemigo, 
No sea que se envanezcan sus adversarios, 
No sea que digan: Nuestra mano poderosa 
Ha hecho todo esto, y no Jehova. 
28 Porque son naciOn privada de consejos, 
Y no hay en ellos entendimiento. 
29 ?Ojala fueran sabios, que comprendieran esto, 
Y se dieran cuenta del fin que les espera! 
30 ?COmo podria perseguir uno a mil, 
Y dos hacer huir a diez mil, 
Si su Roca no los hubiese vendido, 
Y Jehova no los hubiera entregado? 
31 Porque la roca de ellos no es como nuestra Roca, 
Y aun nuestros enemigos son de ello jueces. 
32 Porque de la vid de Sodoma es la vid de ellos, 
Y de los campos de Gomorra; 
Las uvas de ellos son uvas ponzoniosas, 
Racimos muy amargos tienen. 
33 Veneno de serpientes es su vino, 
Y ponzonia cruel de aspides. 
34 ?No tengo yo esto guardado conmigo, 
Sellado en mis tesoros? 
35 Mia es la venganza y la retribuciOn; 
A su tiempo su pie resbalara, 
Porque el dia de su aflicciOn esta cercano, 
Y lo que les esta preparado se apresura. 
36 Porque Jehova juzgara a su pueblo, 
Y por amor de sus siervos se arrepentira, 
Cuando viere que la fuerza pereciO, 
Y que no quedani siervoni libre. 
37 Y dira: ?DOnde estan sus dioses, 
La roca en que se refugiaban; 
38 Que comian la grosura de sus sacrificios, 
Y bebian el vino de sus libaciones? 
Levantense, que os ayuden 
Y os defiendan. 
39 Ved ahora que yo, yo soy, 
Y no hay dioses conmigo; 
Yo hago morir, y yo hago vivir; 
Yo hiero, y yo sano; 
Y no hay quien pueda librar de mi mano. 
40 Porque yo alzare a los cielos mi mano, 
Y dire: Vivo yo para siempre, 
41 Si afilare mi reluciente espada, 
Y echare mano del juicio, 
Yo tomare venganza de mis enemigos, 
Y dare la retribuciOn a los que me aborrecen. 
42 Embriagare de sangre mis saetas, 
Y mi espada devorara carne; 
En la sangre de los muertos y de los cautivos, 
En las cabezas de larga cabellera del enemigo. 
43 Alabad, naciones, a su pueblo, 
Porque el vengara la sangre de sus siervos, 
Y tomara venganza de sus enemigos, 
Y hara expiaciOn por la tierra de su pueblo. 

44 Vino Moises y recitO todas las palabras de este cantico a oidos del pueblo, el y Josue hijo de Nun. 45 Y acabO Moises de recitar todas estas palabras a todo Israel; 46 y les dijo: Aplicad vuestro corazOn a todas las palabras que yo os testifico hoy, para que las mandeis a vuestros hijos, a fin de que cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley. 47 Porque no os es cosa vana; es vuestra vida, y por medio de esta ley hareis prolongar vuestros dias sobre la tierra adonde vais, pasando el Jordan, para tomar posesiOn de ella. 

Se le permite a Moises contemplar la tierra de Canaan

48 Y hablO Jehova a Moises aquel mismo dia, diciendo: 49 Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, situado en la tierra de Moab que esta frente a JericO, y mira la tierra de Canaan, que yo doy por heredad a los hijos de Israel; 50 y muere en el monte al cual subes, y se unido a tu pueblo, asi como muriO AarOn tu hermano en el monte Hor, y fue unido a su pueblo; 51 por cuanto pecasteis contra mi en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba de Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de los hijos de Israel. 52 Veras, por tanto, delante de ti la tierra; mas no entraras alla, a la tierra que doy a los hijos de Israel. 

Moises bendice a las doce tribus de Israel

DEUTERONOMIO 33

1 Esta es la bendiciOn con la cual bendijo Moises varOn de Dios a los hijos de Israel, antes que muriese. 2 Dijo: 


Jehova vino de Sinai, 
Y de Seir les esclareciO; 
ResplandeciO desde el monte de Paran, 
Y vino de entre diez millares de santos, 
Con la ley de fuego a su mano derecha. 
3 Aun amO a su pueblo; 
Todos los consagrados a el estaban en su mano; 
Por tanto, ellos siguieron en tus pasos, 
Recibiendo direcciOn de ti, 
4 Cuando Moises nos ordenO una ley, 
Como heredad a la congregaciOn de Jacob. 
5 Y fue rey en Jesurun, 
Cuando se congregaron los jefes del pueblo 
Con las tribus de Israel. 
6 Viva Ruben, y no muera; 
Y no sean pocos sus varones. 



7 Y esta bendiciOn profiriO para Juda. Dijo asi: 


Oye, oh Jehova, la voz de Juda, 
Y llevalo a su pueblo; 
Sus manos le basten, 
Y tu seas su ayuda contra sus enemigos. 



8 A Levi dijo: 


Tu Tumim y tu Urim sean para tu varOn piadoso, 
A quien probaste en Masah, 
Con quien contendiste en las aguas de Meriba, 
9 Quien dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto; 
Y no reconociO a sus hermanos, 
Ni a sus hijos conociO; 
Pues ellos guardaron tus palabras, 
Y cumplieron tu pacto. 
10 Ellos enseniaran tus juicios a Jacob, 
Y tu ley a Israel; 
Pondran el incienso delante de ti, 
Y el holocausto sobre tu altar. 
11 Bendice, oh Jehova, lo que hicieren, 
Y recibe con agrado la obra de sus manos; 
Hiere los lomos de sus enemigos, 
Y de los que lo aborrecieren, para que nunca se levanten. 



12 A Benjamin dijo: 


El amado de Jehova habitara confiado cerca de el; 
Lo cubrira siempre, 
Y entre sus hombros morara. 



13 A Jose dijo: 


Bendita de Jehova sea tu tierra, 
Con lo mejor de los cielos, con el rocio, 
Y con el abismo que esta abajo. 
14 Con los mas escogidos frutos del sol, 
Con el rico producto de la luna, 
15 Con el fruto mas fino de los montes antiguos, 
Con la abundancia de los collados eternos, 
16 Y con las mejores dadivas de la tierra y su plenitud; 
Y la gracia del que habitO en la zarza 
Venga sobre la cabeza de Jose, 
Y sobre la frente de aquel que es principe entre sus hermanos. 
17 Como el primogenito de su toro es su gloria, 
Y sus astas como astas de bufalo; 
Con ellas acorneara a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra; 
Ellos son los diez millares de Efrain, 
Y ellos son los millares de Manases. 



18 A ZabulOn dijo: 


Alegrate, ZabulOn, cuando salieres; 
Y tu, Isacar, en tus tiendas. 
19 Llamaran a los pueblos a su monte; 
Alli sacrificaran sacrificios de justicia, 
Por lo cual chuparan la abundancia de los mares, 
Y los tesoros escondidos de la arena. 



20 A Gad dijo: 


Bendito el que hizo ensanchar a Gad; 
Como leOn reposa, 
Y arrebata brazo y testa. 
21 Escoge lo mejor de la tierra para si, 
Porque alli le fue reservada la porciOn del legislador. 
Y vino en la delantera del pueblo; 
Con Israel ejecutO los mandatos y los justos decretos de Jehova. 



22 A Dan dijo: 


Dan es cachorro de leOn 
Que salta desde Basan. 



23 A Neftali dijo: 


Neftali, saciado de favores, 
Y lleno de la bendiciOn de Jehova, 
Posee el occidente y el sur. 



24 A Aser dijo: 


Bendito sobre los hijos sea Aser; 
Sea el amado de sus hermanos, 
Y moje en aceite su pie. 
25 Hierro y bronce seran tus cerrojos, 
Y como tus dias seran tus fuerzas. 
26 No hay como el Dios de Jesurun, 
Quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda, 
Y sobre las nubes con su grandeza. 
27 El eterno Dios es tu refugio, 
Y aca abajo los brazos eternos; 
El echO de delante de ti al enemigo, 
Y dijo: Destruye. 
28 E Israel habitara confiado, la fuente de Jacob habitara sola 
En tierra de grano y de vino; 
Tambien sus cielos destilaran rocio. 
29 Bienaventurado tu, oh Israel. 
?Quien como tu, 
Pueblo salvo por Jehova, 
Escudo de tu socorro, 
Y espada de tu triunfo? 
Asi que tus enemigos seran humillados, 
Y tu hollaras sobre sus alturas. 



Muerte y sepultura de Moises

DEUTERONOMIO 34

1 SubiO Moises de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que esta enfrente de JericO; y le mostrO Jehova toda la tierra de Galaad hasta Dan, 2 todo Neftali, y la tierra de Efrain y de Manases, toda la tierra de Juda hasta el mar occidental; 3 el Neguev, y la llanura, la vega de JericO, ciudad de las palmeras, hasta Zoar. 4 Y le dijo Jehova: Esta es la tierra de que jure a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la dare. Te he permitido verla con tus ojos, mas no pasaras alla. 5 Y muriO alli Moises siervo de Jehova, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehova. 6 Y lo enterrO en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet-peor; yninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy. 7 Era Moises de edad de ciento veinte anios cuando muriO; sus ojos nunca se oscurecieron,ni perdiO su vigor. 8 Y lloraron los hijos de Israel a Moises en los campos de Moab treinta dias; y asi se cumplieron los dias del lloro y del luto de Moises. 

9 Y Josue hijo de Nun fue lleno del espiritu de sabiduria, porque Moises habia puesto sus manos sobre el; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehova mandO a Moises. 10 Y nunca mas se levantO profeta en Israel como Moises, a quien haya conocido Jehova cara a cara; 11 nadie como el en todas las seniales y prodigios que Jehova le enviO a hacer en tierra de Egipto, a FaraOn y a todos sus siervos y a toda su tierra, 12 y en el gran poder y en los hechos grandiosos y terribles que Moises hizo a la vista de todo Israel. 
------------------------------------------------------------------------


JOSUe 

Preparativos para la conquista

JOSUe 1

1 AconteciO despues de la muerte de Moises siervo de Jehova, que Jehova hablO a Josue hijo de Nun, servidor de Moises, diciendo: 2 Mi siervo Moises ha muerto; ahora, pues, levantate y pasa este Jordan, tu y todo este pueblo, a la tierra que yo les doy a los hijos de Israel. 3 Yo os he entregado, como lo habia dicho a Moises, todo lugar que pisare la planta de vuestro pie. 4 Desde el desierto y el Libano hasta el gran rio Eufrates, toda la tierra de los heteos hasta el gran mar donde se pone el sol, sera vuestro territorio. 5 Nadie te podra hacer frente en todos los dias de tu vida; como estuve con Moises, estare contigo; no te dejare,ni te desamparare. 6 Esfuerzate y se valiente; porque tu repartiras a este pueblo por heredad la tierra de la cual jure a sus padres que la daria a ellos. 7 Solamente esfuerzate y se muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moises te mandO; no te apartes de ellani a diestrani a siniestra, para que seas prosperado en todas las cosas que emprendas. 8 Nunca se apartara de tu boca este libro de la ley, sino que de dia y de noche meditaras en el, para que guardes y hagas conforme a todo lo que en el esta escrito; porque entonces haras prosperar tu camino, y todo te saldra bien. 9 Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; no temasni desmayes, porque Jehova tu Dios estara contigo en dondequiera que vayas. 

10 Y Josue mandO a los oficiales del pueblo, diciendo: 11 Pasad por en medio del campamento y mandad al pueblo, diciendo: Preparaos comida, porque dentro de tres dias pasareis el Jordan para entrar a poseer la tierra que Jehova vuestro Dios os da en posesiOn. 

12 Tambien hablO Josue a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manases, diciendo: 13 Acordaos de la palabra que Moises, siervo de Jehova, os mandO diciendo: Jehova vuestro Dios os ha dado reposo, y os ha dado esta tierra. 14 Vuestras mujeres, vuestrosninios y vuestros ganados quedaran en la tierra que Moises os ha dado a este lado del Jordan; mas vosotros, todos los valientes y fuertes, pasareis armados delante de vuestros hermanos, y les ayudareis, 15 hasta tanto que Jehova haya dado reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y que ellos tambien posean la tierra que Jehova vuestro Dios les da; y despues volvereis vosotros a la tierra de vuestra herencia, la cual Moises siervo de Jehova os ha dado, a este lado del Jordan hacia donde nace el sol; y entrareis en posesiOn de ella. 16 Entonces respondieron a Josue, diciendo: Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos adondequiera que nos mandes. 17 De la manera que obedecimos a Moises en todas las cosas, asi te obedeceremos a ti; solamente que Jehova tu Dios este contigo, como estuvo con Moises. 18 Cualquiera que fuere rebelde a tu mandamiento, y no obedeciere a tus palabras en todas las cosas que le mandes, que muera; solamente que te esfuerces y seas valiente. 

Josue envia espias a JericO

JOSUe 2

1 Josue hijo de Nun enviO desde Sitim dos espias secretamente, diciendoles: Andad, reconoced la tierra, y a JericO. Y ellos fueron, y entraron en casa de una ramera que se llamaba Rahab, y posaron alli. 2 Y fue dado aviso al rey de JericO, diciendo: He aqui que hombres de los hijos de Israel han venido aqui esta noche para espiar la tierra. 3 Entonces el rey de JericO enviO a decir a Rahab: Saca a los hombres que han venido a ti, y han entrado a tu casa; porque han venido para espiar toda la tierra. 4 Pero la mujer habia tomado a los dos hombres y los habia escondido; y dijo: Es verdad que unos hombres vinieron a mi, pero no supe de dOnde eran. 5 Y cuando se iba a cerrar la puerta, siendo ya oscuro, esos hombres se salieron, y no se a dOnde han ido; seguidlos aprisa, y los alcanzareis. 6 Mas ella los habia hecho subir al terrado, y los habia escondido entre los manojos de lino que tenia puestos en el terrado. 7 Y los hombres fueron tras ellos por el camino del Jordan, hasta los vados; y la puerta fue cerrada despues que salieron los perseguidores. 

8 Antes que ellos se durmiesen, ella subiO al terrado, y les dijo: 9 Se que Jehova os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha caido sobre nosotros, y todos los moradores del pais ya han desmayado por causa de vosotros. 10 Porque hemos oido que Jehova hizo secar las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que habeis hecho a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordan, a SehOn y a Og, a los cuales habeis destruido. 11 Oyendo esto, ha desmayado nuestro corazOn;ni ha quedado mas aliento en hombre alguno por causa de vosotros, porque Jehova vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra. 12 Os ruego pues, ahora, que me jureis por Jehova, que como he hecho misericordia con vosotros, asi la hareis vosotros con la casa de mi padre, de lo cual me dareis una senial segura; 13 y que salvareis la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y hermanas, y a todo lo que es suyo; y que librareis nuestras vidas de la muerte. 14 Ellos le respondieron: Nuestra vida respondera por la vuestra, si no denunciareis este asunto nuestro; y cuando Jehova nos haya dado la tierra, nosotros haremos contigo misericordia y verdad. 

15 Entonces ella los hizo descender con una cuerda por la ventana; porque su casa estaba en el muro de la ciudad, y ella vivia en el muro. 16 Y les dijo: Marchaos al monte, para que los que fueron tras vosotros no os encuentren; y estad escondidos alli tres dias, hasta que los que os siguen hayan vuelto; y despues os ireis por vuestro camino. 17 Y ellos le dijeron: Nosotros quedaremos libres de este juramento con que nos has juramentado. 18 He aqui, cuando nosotros entremos en la tierra, tu ataras este cordOn de grana a la ventana por la cual nos descolgaste; y reuniras en tu casa a tu padre y a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre. 19 Cualquiera que saliere fuera de las puertas de tu casa, su sangre sera sobre su cabeza, y nosotros sin culpa. Mas cualquiera que se estuviere en casa contigo, su sangre sera sobre nuestra cabeza, si mano le tocare. 20 Y si tu denunciares este nuestro asunto, nosotros quedaremos libres de este tu juramento con que nos has juramentado. 21 Ella respondiO: Sea asi como habeis dicho. Luego los despidiO, y se fueron; y ella atO el cordOn de grana a la ventana. 

22 Y caminando ellos, llegaron al monte y estuvieron alli tres dias, hasta que volvieron los que los perseguian; y los que los persiguieron buscaron por todo el camino, pero no los hallaron. 23 Entonces volvieron los dos hombres; descendieron del monte, y pasaron, y vinieron a Josue hijo de Nun, y le contaron todas las cosas que les habian acontecido. 24 Y dijeron a Josue: Jehova ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y tambien todos los moradores del pais desmayan delante de nosotros. 

El paso del Jordan

JOSUe 3

1 Josue se levantO de maniana, y el y todos los hijos de Israel partieron de Sitim y vinieron hasta el Jordan, y reposaron alli antes de pasarlo. 2 Y despues de tres dias, los oficiales recorrieron el campamento, 3 y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando veais el arca del pacto de Jehova vuestro Dios, y los levitas sacerdotes que la llevan, vosotros saldreis de vuestro lugar y marchareis en pos de ella, 4 a fin de que sepais el camino por donde habeis de ir; por cuanto vosotros no habeis pasado antes de ahora por este camino. Pero entre vosotros y ella haya distancia como de dos mil codos; no os acercareis a ella. 5 Y Josue dijo al pueblo: Santificaos, porque Jehova hara maniana maravillas entre vosotros. 6 Y hablO Josue a los sacerdotes, diciendo: Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el arca del pacto y fueron delante del pueblo. 

7 Entonces Jehova dijo a Josue: Desde este dia comenzare a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moises, asi estare contigo. 8 Tu, pues, mandaras a los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hayais entrado hasta el borde del agua del Jordan, parareis en el Jordan. 9 Y Josue dijo a los hijos de Israel: Acercaos, y escuchad las palabras de Jehova vuestro Dios. 10 Y aniadiO Josue: En esto conocereis que el Dios viviente esta en medio de vosotros, y que el echara de delante de vosotros al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo. 11 He aqui, el arca del pacto del Senior de toda la tierra pasara delante de vosotros en medio del Jordan. 12 Tomad, pues, ahora doce hombres de las tribus de Israel, uno de cada tribu. 13 Y cuando las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el arca de Jehova, Senior de toda la tierra, se asienten en las aguas del Jordan, las aguas del Jordan se dividiran; porque las aguas que vienen de arriba se detendran en un montOn. 

14 Y aconteciO cuando partiO el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordan, con los sacerdotes delante del pueblo llevando el arca del pacto, 15 cuando los que llevaban el arca entraron en el Jordan, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados a la orilla del agua (porque el Jordan suele desbordarse por todas sus orillas todo el tiempo de la siega), 16 las aguas que venian de arriba se detuvieron como en un montOn bien lejos de la ciudad de Adam, que esta al lado de Saretan, y las que descendian al mar del Araba, al Mar Salado, se acabaron, y fueron divididas; y el pueblo pasO en direcciOn de JericO. 17 Mas los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehova, estuvieron en seco, firmes en medio del Jordan, hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordan; y todo Israel pasO en seco. 

Las doce piedras tomadas del Jordan

JOSUe 4

1 Cuando toda la gente hubo acabado de pasar el Jordan, Jehova hablO a Josue, diciendo: 2 Tomad del pueblo doce hombres, uno de cada tribu, 3 y mandadles, diciendo: Tomad de aqui de en medio del Jordan, del lugar donde estan firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las cuales pasareis con vosotros, y levantadlas en el lugar donde habeis de pasar la noche. 4 Entonces Josue llamO a los doce hombres a los cuales el habia designado de entre los hijos de Israel, uno de cada tribu. 5 Y les dijo Josue: Pasad delante del arca de Jehova vuestro Dios a la mitad del Jordan, y cada uno de vosotros tome una piedra sobre su hombro, conforme al numero de las tribus de los hijos de Israel, 6 para que esto sea senial entre vosotros; y cuando vuestros hijos preguntaren a sus padres maniana, diciendo: ?Que significan estas piedras? 7 les respondereis: Que las aguas del Jordan fueron divididas delante del arca del pacto de Jehova; cuando ella pasO el Jordan, las aguas del Jordan se dividieron; y estas piedras serviran de monumento conmemorativo a los hijos de Israel para siempre. 

8 Y los hijos de Israel lo hicieron asi como Josue les mandO: tomaron doce piedras de en medio del Jordan, como Jehova lo habia dicho a Josue, conforme al numero de las tribus de los hijos de Israel, y las pasaron al lugar donde acamparon, y las levantaron alli. 9 Josue tambien levantO doce piedras en medio del Jordan, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y han estado alli hasta hoy. 10 Y los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio del Jordan hasta que se hizo todo lo que Jehova habia mandado a Josue que dijese al pueblo, conforme a todas las cosas que Moises habia mandado a Josue; y el pueblo se dio prisa y pasO. 

11 Y cuando todo el pueblo acabO de pasar, tambien pasO el arca de Jehova, y los sacerdotes, en presencia del pueblo. 12 Tambien los hijos de Ruben y los hijos de Gad y la media tribu de Manases pasaron armados delante de los hijos de Israel, segun Moises les habia dicho; 13 como cuarenta mil hombres armados, listos para la guerra, pasaron hacia la llanura de JericO delante de Jehova. 14 En aquel dia Jehova engrandeciO a Josue a los ojos de todo Israel; y le temieron, como habian temido a Moises, todos los dias de su vida. 

15 Luego Jehova hablO a Josue, diciendo: 16 Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio, que suban del Jordan. 17 Y Josue mandO a los sacerdotes, diciendo: Subid del Jordan. 18 Y aconteciO que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehova subieron de en medio del Jordan, y las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en lugar seco, las aguas del Jordan se volvieron a su lugar, corriendo como antes sobre todos sus bordes. 

19 Y el pueblo subiO del Jordan el dia diez del mes primero, y acamparon en Gilgal, al lado oriental de JericO. 20 Y Josue erigiO en Gilgal las doce piedras que habian traido del Jordan. 21 Y hablO a los hijos de Israel, diciendo: Cuando maniana preguntaren vuestros hijos a sus padres, y dijeren: ?Que significan estas piedras? 22 declarareis a vuestros hijos, diciendo: Israel pasO en seco por este Jordan. 23 Porque Jehova vuestro Dios secO las aguas del Jordan delante de vosotros, hasta que habiais pasado, a la manera que Jehova vuestro Dios lo habia hecho en el Mar Rojo, el cual secO delante de nosotros hasta que pasamos; 24 para que todos los pueblos de la tierra conozcan que la mano de Jehova es poderosa; para que temais a Jehova vuestro Dios todos los dias. 

La circuncisiOn y la pascua en Gilgal

JOSUe 5

1 Cuando todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordan al occidente, y todos los reyes de los cananeos que estaban cerca del mar, oyeron cOmo Jehova habia secado las aguas del Jordan delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfalleciO su corazOn, y no hubo mas aliento en ellos delante de los hijos de Israel. 

2 En aquel tiempo Jehova dijo a Josue: Hazte cuchillos afilados, y vuelve a circuncidar la segunda vez a los hijos de Israel. 3 Y Josue se hizo cuchillos afilados, y circuncidO a los hijos de Israel en el collado de Aralot. 4 Esta es la causa por la cual Josue los circuncidO: Todo el pueblo que habia salido de Egipto, los varones, todos los hombres de guerra, habian muerto en el desierto, por el camino, despues que salieron de Egipto. 5 Pues todos los del pueblo que habian salido, estaban circuncidados; mas todo el pueblo que habia nacido en el desierto, por el camino, despues que hubieron salido de Egipto, no estaba circuncidado. 6 Porque los hijos de Israel anduvieron por el desierto cuarenta anios, hasta que todos los hombres de guerra que habian salido de Egipto fueron consumidos, por cuanto no obedecieron a la voz de Jehova; por lo cual Jehova les jurO que no les dejaria ver la tierra de la cual Jehova habia jurado a sus padres que nos la daria, tierra que fluye leche y miel. 7 A los hijos de ellos, que el habia hecho suceder en su lugar, Josue los circuncidO; pues eran incircuncisos, porque no habian sido circuncidados por el camino. 

8 Y cuando acabaron de circuncidar a toda la gente, se quedaron en el mismo lugar en el campamento, hasta que sanaron. 9 Y Jehova dijo a Josue: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto; por lo cual el nombre de aquel lugar fue llamado Gilgal, hasta hoy. 

10 Y los hijos de Israel acamparon en Gilgal, y celebraron la pascua a los catorce dias del mes, por la tarde, en los llanos de JericO. 11 Al otro dia de la pascua comieron del fruto de la tierra, los panes sin levadura, y en el mismo dia espigas nuevas tostadas. 12 Y el mana cesO el dia siguiente, desde que comenzaron a comer del fruto de la tierra; y los hijos de Israel nunca mas tuvieron mana, sino que comieron de los frutos de la tierra de Canaan aquel anio. 

Josue y el varOn con la espada desenvainada

13 Estando Josue cerca de JericO, alzO sus ojos y vio un varOn que estaba delante de el, el cual tenia una espada desenvainada en su mano. Y Josue, yendo hacia el, le dijo: ?Eres de los nuestros, o de nuestros enemigos? 14 El respondiO: No; mas como Principe del ejercito de Jehova he venido ahora. Entonces Josue, postrandose sobre su rostro en tierra, le adorO; y le dijo: ?Que dice mi Senior a su siervo? 15 Y el Principe del ejercito de Jehova respondiO a Josue: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar donde estas es santo. Y Josue asi lo hizo. 

La toma de JericO

JOSUe 6

1 Ahora, JericO estaba cerrada, bien cerrada, a causa de los hijos de Israel; nadie entrabani salia. 2 Mas Jehova dijo a Josue: Mira, yo he entregado en tu mano a JericO y a su rey, con sus varones de guerra. 3 Rodeareis, pues, la ciudad todos los hombres de guerra, yendo alrededor de la ciudad una vez; y esto hareis durante seis dias. 4 Y siete sacerdotes llevaran siete bocinas de cuernos de carnero delante del arca; y al septimo dia dareis siete vueltas a la ciudad, y los sacerdotes tocaran las bocinas. 5 Y cuando toquen prolongadamente el cuerno de carnero, asi que oigais el sonido de la bocina, todo el pueblo gritara a gran voz, y el muro de la ciudad caera; entonces subira el pueblo, cada uno derecho hacia adelante. 6 Llamando, pues, Josue hijo de Nun a los sacerdotes, les dijo: Llevad el arca del pacto, y siete sacerdotes lleven bocinas de cuerno de carnero delante del arca de Jehova. 7 Y dijo al pueblo: Pasad, y rodead la ciudad; y los que estan armados pasaran delante del arca de Jehova. 

8 Y asi que Josue hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, pasaron delante del arca de Jehova, y tocaron las bocinas; y el arca del pacto de Jehova los seguia. 9 Y los hombres armados iban delante de los sacerdotes que tocaban las bocinas, y la retaguardia iba tras el arca, mientras las bocinas sonaban continuamente. 10 Y Josue mandO al pueblo, diciendo: Vosotros no gritareis,ni se oira vuestra voz,ni saldra palabra de vuestra boca, hasta el dia que yo os diga: Gritad; entonces gritareis. 11 Asi que el hizo que el arca de Jehova diera una vuelta alrededor de la ciudad, y volvieron luego al campamento, y alli pasaron la noche. 

12 Y Josue se levantO de maniana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehova. 13 Y los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, fueron delante del arca de Jehova, andando siempre y tocando las bocinas; y los hombres armados iban delante de ellos, y la retaguardia iba tras el arca de Jehova, mientras las bocinas tocaban continuamente. 14 Asi dieron otra vuelta a la ciudad el segundo dia, y volvieron al campamento; y de esta manera hicieron durante seis dias. 

15 Al septimo dia se levantaron al despuntar el alba, y dieron vuelta a la ciudad de la misma manera siete veces; solamente este dia dieron vuelta alrededor de ella siete veces. 16 Y cuando los sacerdotes tocaron las bocinas la septima vez, Josue dijo al pueblo: Gritad, porque Jehova os ha entregado la ciudad. 17 Y sera la ciudad anatema a Jehova, con todas las cosas que estan en ella; solamente Rahab la ramera vivira, con todos los que esten en casa con ella, por cuanto escondiO a los mensajeros que enviamos. 18 Pero vosotros guardaos del anatema;ni toqueis,ni tomeis alguna cosa del anatema, no sea que hagais anatema el campamento de Israel, y lo turbeis. 19 Mas toda la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro, sean consagrados a Jehova, y entren en el tesoro de Jehova. 20 Entonces el pueblo gritO, y los sacerdotes tocaron las bocinas; y aconteciO que cuando el pueblo hubo oido el sonido de la bocina, gritO con gran vocerio, y el muro se derrumbO. El pueblo subiO luego a la ciudad, cada uno derecho hacia adelante, y la tomaron. 21 Y destruyeron a filo de espada todo lo que en la ciudad habia; hombres y mujeres, jOvenes y viejos, hasta los bueyes, las ovejas, y los asnos. 

22 Mas Josue dijo a los dos hombres que habian reconocido la tierra: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced salir de alli a la mujer y a todo lo que fuere suyo, como lo jurasteis. 23 Y los espias entraron y sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y todo lo que era suyo; y tambien sacaron a toda su parentela, y los pusieron fuera del campamento de Israel. 24 Y consumieron con fuego la ciudad, y todo lo que en ella habia; solamente pusieron en el tesoro de la casa de Jehova la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro. 25 Mas Josue salvO la vida a Rahab la ramera, y a la casa de su padre, y a todo lo que ella tenia; y habitO ella entre los israelitas hasta hoy, por cuanto escondiO a los mensajeros que Josue habia enviado a reconocer a JericO. 

26 En aquel tiempo hizo Josue un juramento, diciendo: Maldito delante de Jehova el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de JericO. Sobre su primogenito eche los cimientos de ella, y sobre su hijo menor asiente sus puertas. 

27 Estaba, pues, Jehova con Josue, y su nombre se divulgO por toda la tierra. 

El pecado de Acan

JOSUe 7

1 Pero los hijos de Israel cometieron una prevaricaciOn en cuanto al anatema; porque Acan hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Juda, tomO del anatema; y la ira de Jehova se encendiO contra los hijos de Israel. 

2 Despues Josue enviO hombres desde JericO a Hai, que estaba junto a Bet-aven hacia el oriente de Bet-el; y les hablO diciendo: Subid y reconoced la tierra. Y ellos subieron y reconocieron a Hai. 3 Y volviendo a Josue, le dijeron: No suba todo el pueblo, sino suban como dos mil o tres mil hombres, y tomaran a Hai; no fatigues a todo el pueblo yendo alli, porque son pocos. 4 Y subieron alla del pueblo como tres mil hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai. 5 Y los de Hai mataron de ellos a unos treinta y seis hombres, y los siguieron desde la puerta hasta Sebarim, y los derrotaron en la bajada; por lo cual el corazOn del pueblo desfalleciO y vino a ser como agua. 

6 Entonces Josue rompiO sus vestidos, y se postrO en tierra sobre su rostro delante del arca de Jehova hasta caer la tarde, el y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus cabezas. 7 Y Josue dijo: ?Ah, Senior Jehova! ?Por que hiciste pasar a este pueblo el Jordan, para entregarnos en las manos de los amorreos, para que nos destruyan? ?Ojala nos hubieramos quedado al otro lado del Jordan! 8 ?Ay, Senior! ?que dire, ya que Israel ha vuelto la espalda delante de sus enemigos? 9 Porque los cananeos y todos los moradores de la tierra oiran, y nos rodearan, y borraran nuestro nombre de sobre la tierra; y entonces, ?que haras tu a tu grande nombre? 

10 Y Jehova dijo a Josue: Levantate; ?por que te postras asi sobre tu rostro? 11 Israel ha pecado, y aun han quebrantado mi pacto que yo les mande; y tambien han tomado del anatema, y hasta han hurtado, han mentido, y aun lo han guardado entre sus enseres. 12 Por esto los hijos de Israel no podran hacer frente a sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volveran la espalda, por cuanto han venido a ser anatema;ni estare mas con vosotros, si no destruyereis el anatema de en medio de vosotros. 13 Levantate, santifica al pueblo, y di: Santificaos para maniana; porque Jehova el Dios de Israel dice asi: Anatema hay en medio de ti, Israel; no podras hacer frente a tus enemigos, hasta que hayais quitado el anatema de en medio de vosotros. 14 Os acercareis, pues, maniana por vuestras tribus; y la tribu que Jehova tomare, se acercara por sus familias; y la familia que Jehova tomare, se acercara por sus casas; y la casa que Jehova tomare, se acercara por los varones; 15 y el que fuere sorprendido en el anatema, sera quemado, el y todo lo que tiene, por cuanto ha quebrantado el pacto de Jehova, y ha cometido maldad en Israel. 


16 Josue, pues, levantandose de maniana, hizo acercar a Israel por sus tribus; y fue tomada la tribu de Juda. 17 Y haciendo acercar a la tribu de Juda, fue tomada la familia de los de Zera; y haciendo luego acercar a la familia de los de Zera por los varones, fue tomado Zabdi. 18 Hizo acercar su casa por los varones, y fue tomado Acan hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Juda. 19 Entonces Josue dijo a Acan: Hijo mio, da gloria a Jehova el Dios de Israel, y dale alabanza, y declarame ahora lo que has hecho; no me lo encubras. 20 Y Acan respondiO a Josue diciendo: Verdaderamente yo he pecado contra Jehova el Dios de Israel, y asi y asi he hecho. 21 Pues vi entre los despojos un manto babilOnico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un lingote de oro de peso de cincuenta siclos, lo cual codicie y tome; y he aqui que esta escondido bajo tierra en medio de mi tienda, y el dinero debajo de ello. 

22 Josue entonces enviO mensajeros, los cuales fueron corriendo a la tienda; y he aqui estaba escondido en su tienda, y el dinero debajo de ello. 23 Y tomandolo de en medio de la tienda, lo trajeron a Josue y a todos los hijos de Israel, y lo pusieron delante de Jehova. 24 Entonces Josue, y todo Israel con el, tomaron a Acan hijo de Zera, el dinero, el manto, el lingote de oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su tienda y todo cuanto tenia, y lo llevaron todo al valle de Acor. 25 Y le dijo Josue: ?Por que nos has turbado? Turbete Jehova en este dia. Y todos los israelitas los apedrearon, y los quemaron despues de apedrearlos. 26 Y levantaron sobre el un gran montOn de piedras, que permanece hasta hoy. Y Jehova se volviO del ardor de su ira. Y por esto aquel lugar se llama el Valle de Acor, hasta hoy. 

Toma y destrucciOn de Hai

JOSUe 8

1 Jehova dijo a Josue: No temasni desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y levantate y sube a Hai. Mira, yo he entregado en tu mano al rey de Hai, a su pueblo, a su ciudad y a su tierra. 2 Y haras a Hai y a su rey como hiciste a JericO y a su rey; sOlo que sus despojos y sus bestias tomareis para vosotros. Pondras, pues, emboscadas a la ciudad detras de ella. 

3 Entonces se levantaron Josue y toda la gente de guerra, para subir contra Hai; y escogiO Josue treinta mil hombres fuertes, los cuales enviO de noche. 4 Y les mandO, diciendo: Atended, pondreis emboscada a la ciudad detras de ella; no os alejareis mucho de la ciudad, y estareis todos dispuestos. 5 Y yo y todo el pueblo que esta conmigo nos acercaremos a la ciudad; y cuando salgan ellos contra nosotros, como hicieron antes, huiremos delante de ellos. 6 Y ellos saldran tras nosotros, hasta que los alejemos de la ciudad; porque diran: Huyen de nosotros como la primera vez. Huiremos, pues, delante de ellos. 7 Entonces vosotros os levantareis de la emboscada y tomareis la ciudad; pues Jehova vuestro Dios la entregara en vuestras manos. 8 Y cuando la hayais tomado, le prendereis fuego. Hareis conforme a la palabra de Jehova; mirad que os lo he mandado. 9 Entonces Josue los enviO; y ellos se fueron a la emboscada, y se pusieron entre Bet-el y Hai, al occidente de Hai; y Josue se quedO aquella noche en medio del pueblo. 

10 Levantandose Josue muy de maniana, pasO revista al pueblo, y subiO el, con los ancianos de Israel, delante del pueblo contra Hai. 11 Y toda la gente de guerra que con el estaba, subiO y se acercO, y llegaron delante de la ciudad, y acamparon al norte de Hai; y el valle estaba entre el y Hai. 12 Y tomO como cinco mil hombres, y los puso en emboscada entre Bet-el y Hai, al occidente de la ciudad. 13 Asi dispusieron al pueblo: todo el campamento al norte de la ciudad, y su emboscada al occidente de la ciudad, y Josue avanzO aquella noche hasta la mitad del valle. 14 Y aconteciO que viendolo el rey de Hai, el y su pueblo se apresuraron y madrugaron; y al tiempo senialado, los hombres de la ciudad salieron al encuentro de Israel para combatir, frente al Araba, no sabiendo que estaba puesta emboscada a espaldas de la ciudad. 15 Entonces Josue y todo Israel se fingieron vencidos y huyeron delante de ellos por el camino del desierto. 16 Y todo el pueblo que estaba en Hai se juntO para seguirles; y siguieron a Josue, siendo asi alejados de la ciudad. 17 Y no quedO hombre en Haini en Bet-el, que no saliera tras de Israel; y por seguir a Israel dejaron la ciudad abierta. 

18 Entonces Jehova dijo a Josue: Extiende la lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregare en tu mano. Y Josue extendiO hacia la ciudad la lanza que en su mano tenia. 19 Y levantandose prontamente de su lugar los que estaban en la emboscada, corrieron luego que el alzO su mano, y vinieron a la ciudad, y la tomaron, y se apresuraron a prenderle fuego. 20 Y los hombres de Hai volvieron el rostro, y al mirar, he aqui que el humo de la ciudad subia al cielo, y no pudieron huirni a una parteni a otra, porque el pueblo que iba huyendo hacia el desierto se volviO contra los que les seguian. 21 Josue y todo Israel, viendo que los de la emboscada habian tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad subia, se volvieron y atacaron a los de Hai. 22 Y los otros salieron de la ciudad a su encuentro, y asi fueron encerrados en medio de Israel, los unos por un lado, y los otros por el otro. Y los hirieron hasta que no quedOninguno de ellos que escapase. 23 Pero tomaron vivo al rey de Hai, y lo trajeron a Josue. 

24 Y cuando los israelitas acabaron de matar a todos los moradores de Hai en el campo y en el desierto a donde los habian perseguido, y todos habian caido a filo de espada hasta ser consumidos, todos los israelitas volvieron a Hai, y tambien la hirieron a filo de espada. 25 Y el numero de los que cayeron aquel dia, hombres y mujeres, fue de doce mil, todos los de Hai. 26 Porque Josue no retirO su mano que habia extendido con la lanza, hasta que hubo destruido por completo a todos los moradores de Hai. 27 Pero los israelitas tomaron para si las bestias y los despojos de la ciudad, conforme a la palabra de Jehova que le habia mandado a Josue. 28 Y Josue quemO a Hai y la redujo a un montOn de escombros, asolada para siempre hasta hoy. 29 Y al rey de Hai lo colgO de un madero hasta caer la noche; y cuando el sol se puso, mandO Josue que quitasen del madero su cuerpo, y lo echasen a la puerta de la ciudad; y levantaron sobre el un gran montOn de piedras, que permanece hasta hoy. 

Lectura de la ley en el Monte Ebal

30 Entonces Josue edificO un altar a Jehova Dios de Israel en el monte Ebal, 31 como Moises siervo de Jehova lo habia mandado a los hijos de Israel, como esta escrito en el libro de la ley de Moises, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie alzO hierro; y ofrecieron sobre el holocaustos a Jehova, y sacrificaron ofrendas de paz. 32 Tambien escribiO alli sobre las piedras una copia de la ley de Moises, la cual escribiO delante de los hijos de Israel. 33 Y todo Israel, con sus ancianos, oficiales y jueces, estaba de pie a uno y otro lado del arca, en presencia de los sacerdotes levitas que llevaban el arca del pacto de Jehova, asi los extranjeros como los naturales. La mitad de ellos estaba hacia el monte Gerizim, y la otra mitad hacia el monte Ebal, de la manera que Moises, siervo de Jehova, lo habia mandado antes, para que bendijesen primeramente al pueblo de Israel. 34 Despues de esto, leyO todas las palabras de la ley, las bendiciones y las maldiciones, conforme a todo lo que esta escrito en el libro de la ley. 35 No hubo palabra alguna de todo cuanto mandO Moises, que Josue no hiciese leer delante de toda la congregaciOn de Israel, y de las mujeres, de losninios, y de los extranjeros que moraban entre ellos. 

Astucia de los gabaonitas

JOSUe 9

1 Cuando oyeron estas cosas todos los reyes que estaban a este lado del Jordan, asi en las montanias como en los llanos, y en toda la costa del Mar Grande delante del Libano, los heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, 2 se concertaron para pelear contra Josue e Israel. 

3 Mas los moradores de GabaOn, cuando oyeron lo que Josue habia hecho a JericO y a Hai, 4 usaron de astucia; pues fueron y se fingieron embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados, 5 y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre si; y todo el pan que traian para el camino era seco y mohoso. 6 Y vinieron a Josue al campamento en Gilgal, y le dijeron a el y a los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana; haced, pues, ahora alianza con nosotros. 7 Y los de Israel respondieron a los heveos: Quizas habitais en medio de nosotros. ?COmo, pues, podremos hacer alianza con vosotros? 8 Ellos respondieron a Josue: Nosotros somos tus siervos. Y Josue les dijo: ?Quienes sois vosotros, y de dOnde venis? 9 Y ellos respondieron: Tus siervos han venido de tierra muy lejana, por causa del nombre de Jehova tu Dios; porque hemos oido su fama, y todo lo que hizo en Egipto, 10 y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordan: a SehOn rey de HesbOn, y a Og rey de Basan, que estaba en Astarot. 11 Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos provisiOn para el camino, e id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced ahora alianza con nosotros. 12 Este nuestro pan lo tomamos caliente de nuestras casas para el camino el dia que salimos para venir a vosotros; y helo aqui ahora ya seco y mohoso. 13 Estos cueros de vino tambien los llenamos nuevos; helos aqui ya rotos; tambien estos nuestros vestidos y nuestros zapatos estan ya viejos a causa de lo muy largo del camino. 14 Y los hombres de Israel tomaron de la provisiones de ellos, y no consultaron a Jehova. 15 Y Josue hizo paz con ellos, y celebrO con ellos alianza concediendoles la vida; y tambien lo juraron los principes de la congregaciOn. 

16 Pasados tres dias despues que hicieron alianza con ellos, oyeron que eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos. 17 Y salieron los hijos de Israel, y al tercer dia llegaron a las ciudades de ellos; y sus ciudades eran GabaOn, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim. 18 Y no los mataron los hijos de Israel, por cuanto los principes de la congregaciOn les habian jurado por Jehova el Dios de Israel. Y toda la congregaciOn murmuraba contra los principes. 19 Mas todos los principes respondieron a toda la congregaciOn: Nosotros les hemos jurado por Jehova Dios de Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar. 20 Esto haremos con ellos: les dejaremos vivir, para que no venga ira sobre nosotros por causa del juramento que les hemos hecho. 21 Dijeron, pues, de ellos los principes: Dejadlos vivir; y fueron constituidos leniadores y aguadores para toda la congregaciOn, concediendoles la vida, segun les habian prometido los principes. 

22 Y llamandolos Josue, les hablO diciendo: ?Por que nos habeis enganiado, diciendo: Habitamos muy lejos de vosotros, siendo asi que morais en medio de nosotros? 23 Ahora, pues, malditos sois, y no dejara de haber de entre vosotros siervos, y quien corte la lenia y saque el agua para la casa de mi Dios. 24 Y ellos respondieron a Josue y dijeron: Como fue dado a entender a tus siervos que Jehova tu Dios habia mandado a Moises su siervo que os habia de dar toda la tierra, y que habia de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto. 25 Ahora, pues, henos aqui en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo. 26 Y el lo hizo asi con ellos; pues los librO de la mano de los hijos de Israel, y no los mataron. 27 Y Josue los destinO aquel dia a ser leniadores y aguadores para la congregaciOn, y para el altar de Jehova en el lugar que Jehova eligiese, lo que son hasta hoy. 

Derrota de los amorreos

JOSUe 10

1 Cuando Adonisedec rey de Jerusalen oyO que Josue habia tomado a Hai, y que la habia asolado (como habia hecho a JericO y a su rey, asi hizo a Hai y a su rey), y que los moradores de GabaOn habian hecho paz con los israelitas, y que estaban entre ellos, 2 tuvo gran temor; porque GabaOn era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y todos sus hombres eran fuertes. 3 Por lo cual Adonisedec rey de Jerusalen enviO a Hoham rey de HebrOn, a Piream rey de Jarmut, a Jafia rey de Laquis y a Debir rey de EglOn, diciendo: 4 Subid a mi y ayudadme, y combatamos a GabaOn; porque ha hecho paz con Josue y con los hijos de Israel. 5 Y cinco reyes de los amorreos, el rey de Jerusalen, el rey de HebrOn, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de EglOn, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejercitos, y acamparon cerca de GabaOn, y pelearon contra ella. 

6 Entonces los moradores de GabaOn enviaron a decir a Josue al campamento en Gilgal: Noniegues ayuda a tus siervos; sube prontamente a nosotros para defendernos y ayudarnos; porque todos los reyes de los amorreos que habitan en las montanias se han unido contra nosotros. 7 Y subiO Josue de Gilgal, el y todo el pueblo de guerra con el, y todos los hombres valientes. 8 Y Jehova dijo a Josue: No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, yninguno de ellos prevalecera delante de ti. 9 Y Josue vino a ellos de repente, habiendo subido toda la noche desde Gilgal. 10 Y Jehova los llenO de consternaciOn delante de Israel, y los hiriO con gran mortandad en GabaOn; y los siguiO por el camino que sube a Bet-horOn, y los hiriO hasta Azeca y Maceda. 11 Y mientras iban huyendo de los israelitas, a la bajada de Bet-horOn, Jehova arrojO desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; y fueron mas los que murieron por las piedras del granizo, que los que los hijos de Israel mataron a espada. 

12 Entonces Josue hablO a Jehova el dia en que Jehova entregO al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los israelitas: 


Sol, detente en GabaOn; 
Y tu, luna, en el valle de AjalOn. 
13 Y el sol se detuvo y la luna se parO, 
Hasta que la gente se hubo vengado de sus enemigos. 

?No esta escrito esto en el libro de Jaser? Y el sol se parO en medio del cielo, y no se apresurO a ponerse casi un dia entero. 14 Y no hubo dia como aquel,ni antesni despues de el, habiendo atendido Jehova a la voz de un hombre; porque Jehova peleaba por Israel. 

15 Y Josue, y todo Israel con el, volviO al campamento en Gilgal. 

16 Y los cinco reyes huyeron, y se escondieron en una cueva en Maceda. 17 Y fue dado aviso a Josue que los cinco reyes habian sido hallados escondidos en una cueva en Maceda. 18 Entonces Josue dijo: Rodad grandes piedras a la entrada de la cueva, y poned hombres junto a ella para que los guarden; 19 y vosotros no os detengais, sino seguid a vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehova vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano. 20 Y aconteciO que cuando Josue y los hijos de Israel acabaron de herirlos con gran mortandad hasta destruirlos, los que quedaron de ellos se metieron en las ciudades fortificadas. 21 Todo el pueblo volviO sano y salvo a Josue, al campamento en Maceda; no hubo quien moviese su lengua contraninguno de los hijos de Israel. 

22 Entonces dijo Josue: Abrid la entrada de la cueva, y sacad de ella a esos cinco reyes. 23 Y lo hicieron asi, y sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalen, al rey de HebrOn, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de EglOn. 24 Y cuando los hubieron llevado a Josue, llamO Josue a todos los varones de Israel, y dijo a los principales de la gente de guerra que habian venido con el: Acercaos, y poned vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes. Y ellos se acercaron y pusieron sus pies sobre los cuellos de ellos. 25 Y Josue les dijo: No temais,ni os atemoriceis; sed fuertes y valientes, porque asi hara Jehova a todos vuestros enemigos contra los cuales peleais. 26 Y despues de esto Josue los hiriO y los matO, y los hizo colgar en cinco maderos; y quedaron colgados en los maderos hasta caer la noche. 27 Y cuando el sol se iba a poner, mandO Josue que los quitasen de los maderos, y los echasen en la cueva donde se habian escondido; y pusieron grandes piedras a la entrada de la cueva, las cuales permanecen hasta hoy. 

28 En aquel mismo dia tomO Josue a Maceda, y la hiriO a filo de espada, y matO a su rey; por completo los destruyO, con todo lo que en ella tenia vida, sin dejar nada; e hizo al rey de Maceda como habia hecho al rey de JericO. 

29 Y de Maceda pasO Josue, y todo Israel con el, a Libna; y peleO contra Libna; 30 y Jehova la entregO tambien a ella y a su rey en manos de Israel; y la hiriO a filo de espada, con todo lo que en ella tenia vida, sin dejar nada; e hizo a su rey de la manera como habia hecho al rey de JericO. 

31 Y Josue, y todo Israel con el, pasO de Libna a Laquis, y acampO cerca de ella, y la combatiO; 32 y Jehova entregO a Laquis en mano de Israel, y la tomO al dia siguiente, y la hiriO a filo de espada, con todo lo que en ella tenia vida, asi como habia hecho en Libna. 

33 Entonces Horam rey de Gezer subiO en ayuda de Laquis; mas a el y a su pueblo destruyO Josue, hasta no dejar aninguno de ellos. 

34 De Laquis pasO Josue, y todo Israel con el, a EglOn; y acamparon cerca de ella, y la combatieron; 35 y la tomaron el mismo dia, y la hirieron a filo de espada; y aquel dia matO a todo lo que en ella tenia vida, como habia hecho en Laquis. 

36 SubiO luego Josue, y todo Israel con el, de EglOn a HebrOn, y la combatieron. 37 Y tomandola, la hirieron a filo de espada, a su rey y a todas sus ciudades, con todo lo que en ella tenia vida, sin dejar nada; como habia hecho a EglOn, asi la destruyeron con todo lo que en ella tenia vida. 

38 Despues volviO Josue, y todo Israel con el, sobre Debir, y combatiO contra ella; 39 y la tomO, y a su rey, y a todas sus ciudades; y las hirieron a filo de espada, y destruyeron todo lo que alli dentro tenia vida, sin dejar nada; como habia hecho a HebrOn, y como habia hecho a Libna y a su rey, asi hizo a Debir y a su rey. 

40 HiriO, pues, Josue toda la regiOn de las montanias, del Neguev, de los llanos y de las laderas, y a todos sus reyes, sin dejar nada; todo lo que tenia vida lo matO, como Jehova Dios de Israel se lo habia mandado. 41 Y los hiriO Josue desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosen hasta GabaOn. 42 Todos estos reyes y sus tierras los tomO Josue de una vez; porque Jehova el Dios de Israel peleaba por Israel. 43 Y volviO Josue, y todo Israel con el, al campamento en Gilgal. 

Derrota de la alianza de Jabin

JOSUe 11

1 Cuando oyO esto Jabin rey de Hazor, enviO mensaje a Jobab rey de MadOn, al rey de SimrOn, al rey de Acsaf, 2 y a los reyes que estaban en la regiOn del norte en las montanias, y en el Araba al sur de Cineret, en los llanos, y en las regiones de Dor al occidente; 3 y al cananeo que estaba al oriente y al occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo, al jebuseo en las montanias, y al heveo al pie de HermOn en tierra de Mizpa. 4 Estos salieron, y con ellos todos sus ejercitos, mucha gente, como la arena que esta a la orilla del mar en multitud, con muchisimos caballos y carros de guerra. 5 Todos estos reyes se unieron, y vinieron y acamparon unidos junto a las aguas de Merom, para pelear contra Israel. 

6 Mas Jehova dijo a Josue: No tengas temor de ellos, porque maniana a esta hora yo entregare a todos ellos muertos delante de Israel; desjarretaras sus caballos, y sus carros quemaras a fuego. 7 Y Josue, y toda la gente de guerra con el, vino de repente contra ellos junto a las aguas de Merom. 8 Y los entregO Jehova en manos de Israel, y los hirieron y los siguieron hasta SidOn la grande y hasta Misrefotmaim, y hasta el llano de Mizpa al oriente, hiriendolos hasta que no les dejaronninguno. 9 Y Josue hizo con ellos como Jehova le habia mandado: desjarretO sus caballos, y sus carros quemO a fuego. 

10 Y volviendo Josue, tomO en el mismo tiempo a Hazor, y matO a espada a su rey; pues Hazor habia sido antes cabeza de todos estos reinos. 11 Y mataron a espada todo cuanto en ella tenia vida, destruyendolo por completo, sin quedar nada que respirase; y a Hazor pusieron fuego. 12 Asimismo tomO Josue todas las ciudades de aquellos reyes, y a todos los reyes de ellas, y los hiriO a filo de espada, y los destruyO, como Moises siervo de Jehova lo habia mandado. 13 Pero a todas las ciudades que estaban sobre colinas, no las quemO Israel; unicamente a Hazor quemO Josue. 14 Y los hijos de Israel tomaron para si todo el botin y las bestias de aquellas ciudades; mas a todos los hombres hirieron a filo de espada hasta destruirlos, sin dejar alguno con vida. 15 De la manera que Jehova lo habia mandado a Moises su siervo, asi Moises lo mandO a Josue; y asi Josue lo hizo, sin quitar palabra de todo lo que Jehova habia mandado a Moises. 

Josue se apodera de toda la tierra

16 TomO, pues, Josue toda aquella tierra, las montanias, todo el Neguev, toda la tierra de Gosen, los llanos, el Araba, las montanias de Israel y sus valles. 17 Desde el monte Halac, que sube hacia Seir, hasta Baal-gad en la llanura del Libano, a la falda del monte HermOn; tomO asimismo a todos sus reyes, y los hiriO y matO. 18 Por mucho tiempo tuvo guerra Josue con estos reyes. 19 No hubo ciudad que hiciese paz con los hijos de Israel, salvo los heveos que moraban en GabaOn; todo lo tomaron en guerra. 20 Porque esto vino de Jehova, que endurecia el corazOn de ellos para que resistiesen con guerra a Israel, para destruirlos, y que no les fuese hecha misericordia, sino que fuesen desarraigados, como Jehova lo habia mandado a Moises. 

21 Tambien en aquel tiempo vino Josue y destruyO a los anaceos de los montes de HebrOn, de Debir, de Anab, de todos los montes de Juda y de todos los montes de Israel; Josue los destruyO a ellos y a sus ciudades. 22ninguno de los anaceos quedO en la tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gat y en Asdod. 23 TomO, pues, Josue toda la tierra, conforme a todo lo que Jehova habia dicho a Moises; y la entregO Josue a los israelitas por herencia conforme a su distribuciOn segun sus tribus; y la tierra descansO de la guerra. 

Reyes derrotados por Moises

JOSUe 12

1 Estos son los reyes de la tierra que los hijos de Israel derrotaron y cuya tierra poseyeron al otro lado del Jordan hacia donde nace el sol, desde el arroyo de ArnOn hasta el monte HermOn, y todo el Araba al oriente: 2 SehOn rey de los amorreos, que habitaba en HesbOn, y senioreaba desde Aroer, que esta a la ribera del arroyo de ArnOn, y desde en medio del valle, y la mitad de Galaad, hasta el arroyo de Jaboc, termino de los hijos de AmOn; 3 y el Araba hasta el mar de Cineret, al oriente; y hasta el mar del Araba, el Mar Salado, al oriente, por el camino de Bet- jesimot, y desde el sur al pie de las laderas del Pisga. 4 Y el territorio de Og rey de Basan, que habia quedado de los refaitas, el cual habitaba en Astarot y en Edrei, 5 y dominaba en el monte HermOn, en Salca, en todo Basan hasta los limites de Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad, territorio de SehOn rey de HesbOn. 6 A estos derrotaron Moises siervo de Jehova y los hijos de Israel; y Moises siervo de Jehova dio aquella tierra en posesiOn a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manases. 

Reyes derrotados por Josue

7 Y estos son los reyes de la tierra que derrotaron Josue y los hijos de Israel, a este lado del Jordan hacia el occidente, desde Baal-gad en el llano del Libano hasta el monte de Halac que sube hacia Seir; y Josue dio la tierra en posesiOn a las tribus de Israel, conforme a su distribuciOn; 8 en las montanias, en los valles, en el Araba, en las laderas, en el desierto y en el Neguev; el heteo, el amorreo, el cananeo, el ferezeo, el heveo y el jebuseo. 9 El rey de JericO, uno; el rey de Hai, que esta al lado de Bet-el, otro; 10 el rey de Jerusalen, otro; el rey de HebrOn, otro; 11 el rey de Jarmut, otro; el rey de Laquis, otro; 12 el rey de EglOn, otro; el rey de Gezer, otro; 13 el rey de Debir, otro; el rey de Geder, otro; 14 el rey de Horma, otro; el rey de Arad, otro; 15 el rey de Libna, otro; el rey de Adulam, otro; 16 el rey de Maceda, otro; el rey de Bet-el, otro; 17 el rey de Tapua, otro; el rey de Hefer, otro; 18 el rey de Afec, otro; el rey de SarOn, otro; 19 el rey de MadOn, otro; el rey de Hazor, otro; 20 el rey de Simron-merOn, otro; el rey de Acsaf, otro; 21 el rey de Taanac, otro; el rey de Meguido, otro; 22 el rey de Cedes, otro; el rey de Jocneam del Carmelo, otro; 23 el rey de Dor, de la provincia de Dor, otro; el rey de Goim en Gilgal, otro; 24 el rey de Tirsa, otro; treinta y un reyes por todos. 

Tierra aun sin conquistar

JOSUe 13

1 Siendo Josue ya viejo, entrado en anios, Jehova le dijo: Tu eres ya viejo, de edad avanzada, y queda aun mucha tierra por poseer. 2 Esta es la tierra que queda: todos los territorios de los filisteos, y todos los de los gesureos; 3 desde Sihor, que esta al oriente de Egipto, hasta el limite de EcrOn al norte, que se considera de los cananeos; de los cinco principes de los filisteos, el gazeo, el asdodeo, el ascaloneo, el geteo y el ecroneo; tambien los aveos; 4 al sur toda la tierra de los cananeos, y Mehara, que es de los sidonios, hasta Afec, hasta los limites del amorreo; 5 la tierra de los giblitas, y todo el Libano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad al pie del monte HermOn, hasta la entrada de Hamat; 6 todos los que habitan en las montanias desde el Libano hasta Misrefotmaim, todos los sidonios; yo los exterminare delante de los hijos de Israel; solamente repartiras tu por suerte el pais a los israelitas por heredad, como te he mandado. 7 Reparte, pues, ahora esta tierra en heredad a las nueve tribus, y a la media tribu de Manases. 

8 Porque los rubenitas y gaditas y la otra mitad de Manases recibieron ya su heredad, la cual les dio Moises al otro lado del Jordan al oriente, segun se la dio Moises siervo de Jehova; 9 desde Aroer, que esta a la orilla del arroyo de ArnOn, y la ciudad que esta en medio del valle, y toda la llanura de Medeba, hasta DibOn; 10 todas las ciudades de SehOn rey de los amorreos, el cual reinO en HesbOn, hasta los limites de los hijos de AmOn; 11 y Galaad, y los territorios de los gesureos y de los maacateos, y todo el monte HermOn, y toda la tierra de Basan hasta Salca; 12 todo el reino de Og en Basan, el cual reinO en Astarot y en Edrei, el cual habia quedado del resto de los refaitas; pues Moises los derrotO, y los echO. 13 Mas a los gesureos y a los maacateos no los echaron los hijos de Israel, sino que Gesur y Maaca habitaron entre los israelitas hasta hoy. 

El territorio que distribuyO Moises

14 Pero a la tribu de Levi no dio heredad; los sacrificios de Jehova Dios de Israel son su heredad, como el les habia dicho. 

15 Dio, pues, Moises a la tribu de los hijos de Ruben conforme a sus familias. 16 Y fue el territorio de ellos desde Aroer, que esta a la orilla del arroyo de ArnOn, y la ciudad que esta en medio del valle, y toda la llanura hasta Medeba; 17 HesbOn, con todas sus ciudades que estan en la llanura; DibOn, Bamot-baal, Bet-baal-meOn, 18 Jahaza, Cademot, Mefaat, 19 Quiriataim, Sibma, Zaret-sahar en el monte del valle, 20 Bet-peor, las laderas de Pisga, Bet-jesimot, 21 todas las ciudades de la llanura, y todo el reino de SehOn rey de los amorreos, que reinO en HesbOn, al cual derrotO Moises, y a los principes de Madian, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, principes de SehOn que habitaban en aquella tierra. 22 Tambien mataron a espada los hijos de Israel a Balaam el adivino, hijo de Beor, entre los demas que mataron. 23 Y el Jordan fue el limite del territorio de los hijos de Ruben. Esta fue la heredad de los hijos de Ruben conforme a sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 

24 Dio asimismo Moises a la tribu de Gad, a los hijos de Gad, conforme a sus familias. 25 El territorio de ellos fue Jazer, y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de AmOn hasta Aroer, que esta enfrente de Raba. 26 Y desde HesbOn hasta Ramat-mizpa, y Betonim; y desde Mahanaim hasta el limite de Debir; 27 y en el valle, Bet-aram, Bet-nimra, Sucot y ZafOn, resto del reino de SehOn rey de HesbOn; el Jordan y su limite hasta el extremo del mar de Cineret al otro lado del Jordan, al oriente. 28 Esta es la heredad de los hijos de Gad por sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 

29 Tambien dio Moises heredad a la media tribu de Manases; y fue para la media tribu de los hijos de Manases, conforme a sus familias. 30 El territorio de ellos fue desde Mahanaim, todo Basan, todo el reino de Og rey de Basan, y todas las aldeas de Jair que estan en Basan, sesenta poblaciones, 31 y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Basan, para los hijos de Maquir hijo de Manases, para la mitad de los hijos de Maquir conforme a sus familias. 

32 Esto es lo que Moises repartiO en heredad en los llanos de Moab, al otro lado del Jordan de JericO, al oriente. 33 Mas a la tribu de Levi no dio Moises heredad; Jehova Dios de Israel es la heredad de ellos, como el les habia dicho. 

Canaan repartida por suerte

JOSUe 14

1 Esto, pues, es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Canaan, lo cual les repartieron el sacerdote Eleazar, Josue hijo de Nun, y los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel. 2 Por suerte se les dio su heredad, como Jehova habia mandado a Moises que se diera a las nueve tribus y a la media tribu. 3 Porque a las dos tribus y a la media tribu les habia dado Moises heredad al otro lado del Jordan; mas a los levitas no les dio heredad entre ellos. 4 Porque los hijos de Jose fueron dos tribus, Manases y Efrain; y no dieron parte a los levitas en la tierra sino ciudades en que morasen, con los ejidos de ellas para sus ganados y rebanios. 5 De la manera que Jehova lo habia mandado a Moises, asi lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la tierra. 

Caleb recibe HebrOn

6 Y los hijos de Juda vinieron a Josue en Gilgal; y Caleb, hijo de Jefone cenezeo, le dijo: Tu sabes lo que Jehova dijo a Moises, varOn de Dios, en Cades-barnea, tocante a mi y a ti. 7 Yo era de edad de cuarenta anios cuando Moises siervo de Jehova me enviO de Cades-barnea a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sentia en mi corazOn. 8 Y mis hermanos, los que habian subido conmigo, hicieron desfallecer el corazOn del pueblo; pero yo cumpli siguiendo a Jehova mi Dios. 9 Entonces Moises jurO diciendo: Ciertamente la tierra que hollO tu pie sera para ti, y para tus hijos en herencia perpetua, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehova mi Dios. 10 Ahora bien, Jehova me ha hecho vivir, como el dijo, estos cuarenta y cinco anios, desde el tiempo que Jehova hablO estas palabras a Moises, cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aqui, hoy soy de edad de ochenta y cinco anios. 11 Todavia estoy tan fuerte como el dia que Moises me enviO; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar. 12 Dame, pues, ahora este monte, del cual hablO Jehova aquel dia; porque tu oiste en aquel dia que los anaceos estan alli, y que hay ciudades grandes y fortificadas. Quiza Jehova estara conmigo, y los echare, como Jehova ha dicho. 

13 Josue entonces le bendijo, y dio a Caleb hijo de Jefone a HebrOn por heredad. 14 Por tanto, HebrOn vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone cenezeo, hasta hoy, por cuanto habia seguido cumplidamente a Jehova Dios de Israel. 15 Mas el nombre de HebrOn fue antes Quiriat-arba; porque Arba fue un hombre grande entre los anaceos. Y la tierra descansO de la guerra. 

El territorio de Juda

JOSUe 15

1 La parte que tocO en suerte a la tribu de los hijos de Juda, conforme a sus familias, llegaba hasta la frontera de Edom, teniendo el desierto de Zin al sur como extremo meridional. 2 Y su limite por el lado del sur fue desde la costa del Mar Salado, desde la bahia que mira hacia el sur; 3 y salia hacia el sur de la subida de Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el sur hasta Cades-barnea, pasaba a HezrOn, y subiendo por Adar daba vuelta a Carca. 4 De alli pasaba a AsmOn, y salia al arroyo de Egipto, y terminaba en el mar. Este, pues, os sera el limite del sur. 5 El limite oriental es el Mar Salado hasta la desembocadura del Jordan. Y el limite del lado del norte, desde la bahia del mar en la desembocadura del Jordan; 6 y sube este limite por Bet-hogla, y pasa al norte de Bet-araba, y de aqui sube a la piedra de Bohan hijo de Ruben. 7 Luego sube a Debir desde el valle de Acor; y al norte mira sobre Gilgal, que esta enfrente de la subida de Adumin, que esta al sur del arroyo; y pasa hasta las aguas de En-semes, y sale a la fuente de Rogel. 8 Y sube este limite por el valle del hijo de Hinom al lado sur del jebuseo, que es Jerusalen. Luego sube por la cumbre del monte que esta enfrente del valle de Hinom hacia el occidente, el cual esta al extremo del valle de Refaim, por el lado del norte. 9 Y rodea este limite desde la cumbre del monte hasta la fuente de las aguas de Neftoa, y sale a las ciudades del monte de EfrOn, rodeando luego a Baala, que es Quiriat-jearim. 10 Despues gira este limite desde Baala hacia el occidente al monte de Seir; y pasa al lado del monte de Jearim hacia el norte, el cual es QuesalOn, y desciende a Bet-semes, y pasa a Timna. 11 Sale luego al lado de EcrOn hacia el norte; y rodea a SicrOn, y pasa por el monte de Baala, y sale a Jabneel y termina en el mar. 12 El limite del occidente es el Mar Grande. Este fue el limite de los hijos de Juda, por todo el contorno, conforme a sus familias. 

Caleb conquista HebrOn y Debir

(Jue. 1.10-15)

13 Mas a Caleb hijo de Jefone dio su parte entre los hijos de Juda, conforme al mandamiento de Jehova a Josue; la ciudad de Quiriat-arba padre de Anac, que es HebrOn. 14 Y Caleb echO de alli a los tres hijos de Anac, a Sesai, Ahiman y Talmai, hijos de Anac. 15 De aqui subiO contra los que moraban en Debir; y el nombre de Debir era antes Quiriat-sefer. 16 Y dijo Caleb: Al que atacare a Quiriat-sefer, y la tomare, yo le dare mi hija Acsa por mujer. 17 Y la tomO Otoniel, hijo de Cenaz hermano de Caleb; y el le dio su hija Acsa por mujer. 18 Y aconteciO que cuando la llevaba, el la persuadiO que pidiese a su padre tierras para labrar. Ella entonces se bajO del asno. Y Caleb le dijo: ?Que tienes? 19 Y ella respondiO: Concedeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambien fuentes de aguas. El entonces le dio las fuentes de arriba, y las de abajo. 

Las ciudades de Juda

20 Esta, pues, es la heredad de la tribu de los hijos de Juda por sus familias. 21 Y fueron las ciudades de la tribu de los hijos de Juda en el extremo sur, hacia la frontera de Edom: Cabseel, Edar, Jagur, 22 Cina, Dimona, Adada, 23 Cedes, Hazor, Itnan, 24 Zif, Telem, Bealot, 25 Hazor-hadata, Queriot, HezrOn (que es Hazor), 26 Amam, Sema, Molada, 27 Hazar-gada, HesmOn, Bet-pelet, 28 Hazar-sual, Beerseba, Bizotia, 29 Baala, Iim, Esem, 30 Eltolad, Quesil, Horma, 31 Siclag, Madmana, Sansana, 32 Lebaot, Silhim, Ain y RimOn; por todas veintinueve ciudades con sus aldeas. 

33 En las llanuras, Estaol, Zora, Asena, 34 Zanoa, En-ganim, Tapua, Enam, 35 Jarmut, Adulam, Soco, Azeca, 36 Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; catorce ciudades con sus aldeas. 

37 Zenan, Hadasa, Migdal-gad, 38 Dilean, Mizpa, Jocteel, 39 Laquis, Boscat, EglOn, 40 CabOn, Lahmam, Quitlis, 41 Gederot, Bet-dagOn, Naama y Maceda; dieciseis ciudades con sus aldeas. 

42 Libna, Eter, Asan, 43 Jifta, Asena, Nezib, 44 Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas. 

45 EcrOn con sus villas y sus aldeas. 46 Desde EcrOn hasta el mar, todas las que estan cerca de Asdod con sus aldeas. 

47 Asdod con sus villas y sus aldeas; Gaza con sus villas y sus aldeas hasta el rio de Egipto, y el Mar Grande con sus costas. 

48 Y en las montanias, Samir, Jatir, Soco, 49 Dana, Quiriat-sana (que es Debir); 50 Anab, Estemoa, Anim, 51 Gosen, HolOn y Gilo; once ciudades con sus aldeas. 

52 Arab, Duma, Esan, 53 Janum, Bet-tapua, Afeca, 54 Humta, Quiriat-arba (la cual es HebrOn) y Sior; nueve ciudades con sus aldeas. 

55 MaOn, Carmel, Zif, Juta, 56 Jezreel, Jocdeam, Zanoa, 57 Cain, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas. 

58 Halhul, Bet-sur, Gedor, 59 Maarat, Bet-anot y EltecOn; seis ciudades con sus aldeas. 

60 Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim) y Raba; dos ciudades con sus aldeas. 

61 En el desierto, Bet-araba, Midin, Secaca, 62nibsan, la Ciudad de la Sal y Engadi; seis ciudades con sus aldeas. 

63 Mas a los jebuseos que habitaban en Jerusalen, los hijos de Juda no pudieron arrojarlos; y ha quedado el jebuseo en Jerusalen con los hijos de Juda hasta hoy. 

Territorio de Efrain y de Manases

JOSUe 16

1 TocO en suerte a los hijos de Jose desde el Jordan de JericO hasta las aguas de JericO hacia el oriente, hacia el desierto que sube de JericO por las montanias de Bet-el. 2 Y de Bet-el sale a Luz, y pasa a lo largo del territorio de los arquitas hasta Atarot, 3 y baja hacia el occidente al territorio de los jafletitas, hasta el limite de Bet-horOn la de abajo, y hasta Gezer; y sale al mar. 

4 Recibieron, pues, su heredad los hijos de Jose, Manases y Efrain. 

5 Y en cuanto al territorio de los hijos de Efrain por sus familias, el limite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-horOn la de arriba. 6 Continua el limite hasta el mar, y hasta Micmetat al norte, y da vuelta hacia el oriente hasta Taanat-silo, y de aqui pasa a Janoa. 7 De Janoa desciende a Atarot y a Naarat, y toca JericO y sale al Jordan. 8 Y de Tapua se vuelve hacia el mar, al arroyo de Cana, y sale al mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efrain por sus familias. 9 Hubo tambien ciudades que se apartaron para los hijos de Efrain en medio de la heredad de los hijos de Manases, todas ciudades con sus aldeas. 10 Pero no arrojaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes quedO el cananeo en medio de Efrain, hasta hoy, y fue tributario. 

JOSUe 17

1 Se echaron tambien suertes para la tribu de Manases, porque fue primogenito de Jose. Maquir, primogenito de Manases y padre de Galaad, el cual fue hombre de guerra, tuvo Galaad y Basan. 2 Se echaron tambien suertes para los otros hijos de Manases conforme a sus familias: los hijos de Abiezer, los hijos de Helec, los hijos de Asriel, los hijos de Siquem, los hijos de Hefer y los hijos de Semida; estos fueron los hijos varones de Manases hijo de Jose, por sus familias. 

3 Pero Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases, no tuvo hijos sino hijas, los nombres de las cuales son estos: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa. 4 Estas vinieron delante del sacerdote Eleazar y de Josue hijo de Nun, y de los principes, y dijeron: Jehova mandO a Moises que nos diese heredad entre nuestros hermanos. Y el les dio heredad entre los hermanos del padre de ellas, conforme al dicho de Jehova. 5 Y le tocaron a Manases diez partes ademas de la tierra de Galaad y de Basan que esta al otro lado del Jordan, 6 porque las hijas de Manases tuvieron heredad entre sus hijos; y la tierra de Galaad fue de los otros hijos de Manases. 

7 Y fue el territorio de Manases desde Aser hasta Micmetat, que esta enfrente de Siquem; y va al sur, hasta los que habitan en Tapua. 8 La tierra de Tapua fue de Manases; pero Tapua misma, que esta junto al limite de Manases, es de los hijos de Efrain. 9 Desciende este limite al arroyo de Cana, hacia el sur del arroyo. Estas ciudades de Efrain estan entre las ciudades de Manases; y el limite de Manases es desde el norte del mismo arroyo, y sus salidas son al mar. 10 Efrain al sur, y Manases al norte, y el mar es su limite; y se encuentra con Aser al norte, y con Isacar al oriente. 11 Tuvo tambien Manases en Isacar y en Aser a Bet-sean y sus aldeas, a Ibleam y sus aldeas, a los moradores de Dor y sus aldeas, a los moradores de Endor y sus aldeas, a los moradores de Taanac y sus aldeas, y a los moradores de Meguido y sus aldeas; tres provincias. 12 Mas los hijos de Manases no pudieron arrojar a los de aquellas ciudades; y el cananeo persistiO en habitar en aquella tierra. 13 Pero cuando los hijos de Israel fueron lo suficientemente fuertes, hicieron tributario al cananeo, mas no lo arrojaron. 

14 Y los hijos de Jose hablaron a Josue, diciendo: ?Por que nos has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo nosotros un pueblo tan grande, y que Jehova nos ha bendecido hasta ahora? 15 Y Josue les respondiO: Si sois pueblo tan grande, subid al bosque, y haceos desmontes alli en la tierra de los ferezeos y de los refaitas, ya que el monte de Efrain es estrecho para vosotros. 16 Y los hijos de Jose dijeron: No nos bastara a nosotros este monte; y todos los cananeos que habitan la tierra de la llanura, tienen carros herrados; los que estan en Bet-sean y en sus aldeas, y los que estan en el valle de Jezreel. 17 Entonces Josue respondiO a la casa de Jose, a Efrain y a Manases, diciendo: Tu eres gran pueblo, y tienes grande poder; no tendras una sola parte, 18 sino que aquel monte sera tuyo; pues aunque es bosque, tu lo desmontaras y lo poseeras hasta sus limites mas lejanos; porque tu arrojaras al cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte. 

Territorios de las demas tribus

JOSUe 18

1 Toda la congregaciOn de los hijos de Israel se reuniO en Silo, y erigieron alli el tabernaculo de reuniOn, despues que la tierra les fue sometida. 

2 Pero habian quedado de los hijos de Israel siete tribus a las cuales aun no habian repartido su posesiOn. 3 Y Josue dijo a los hijos de Israel: ?Hasta cuando sereis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehova el Dios de vuestros padres? 4 Senialad tres varones de cada tribu, para que yo los envie, y que ellos se levanten y recorran la tierra, y la describan conforme a sus heredades, y vuelvan a mi. 5 Y la dividiran en siete partes; y Juda quedara en su territorio al sur, y los de la casa de Jose en el suyo al norte. 6 Vosotros, pues, delineareis la tierra en siete partes, y me traereis la descripciOn aqui, y yo os echare suertes aqui delante de Jehova nuestro Dios. 7 Pero los levitasninguna parte tienen entre vosotros, porque el sacerdocio de Jehova es la heredad de ellos; Gad tambien y Ruben, y la media tribu de Manases, ya han recibido su heredad al otro lado del Jordan al oriente, la cual les dio Moises siervo de Jehova. 

8 Levantandose, pues, aquellos varones, fueron; y mandO Josue a los que iban para delinear la tierra, diciendoles: Id, recorred la tierra y delineadla, y volved a mi, para que yo os eche suertes aqui delante de Jehova en Silo. 9 Fueron, pues, aquellos varones y recorrieron la tierra, delineandola por ciudades en siete partes en un libro, y volvieron a Josue al campamento en Silo. 10 Y Josue les echO suertes delante de Jehova en Silo; y alli repartiO Josue la tierra a los hijos de Israel por sus porciones. 

11 Y se sacO la suerte de la tribu de los hijos de Benjamin conforme a sus familias; y el territorio adjudicado a ella quedO entre los hijos de Juda y los hijos de Jose. 12 Fue el limite de ellos al lado del norte desde el Jordan, y sube hacia el lado de JericO al norte; sube despues al monte hacia el occidente, y viene a salir al desierto de Bet-aven. 13 De alli pasa en direcciOn de Luz, al lado sur de Luz (que es Bet-el), y desciende de Atarot-adar al monte que esta al sur de Bet-horOn la de abajo. 14 Y tuerce hacia el oeste por el lado sur del monte que esta delante de Bet-horOn al sur; y viene a salir a Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim), ciudad de los hijos de Juda. Este es el lado del occidente. 15 El lado del sur es desde el extremo de Quiriat-jearim, y sale al occidente, a la fuente de las aguas de Neftoa; 16 y desciende este limite al extremo del monte que esta delante del valle del hijo de Hinom, que esta al norte en el valle de Refaim; desciende luego al valle de Hinom, al lado sur del jebuseo, y de alli desciende a la fuente de Rogel. 17 Luego se inclina hacia el norte y sale a En-semes, y de alli a Gelilot, que esta delante de la subida de Adumin, y desciende a la piedra de Bohan hijo de Ruben, 18 y pasa al lado que esta enfrente del Araba, y desciende al Araba. 19 Y pasa el limite al lado norte de Bet-hogla, y termina en la bahia norte del Mar Salado, a la extremidad sur del Jordan; este es el limite sur. 20 Y el Jordan era el limite al lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjamin por sus limites alrededor, conforme a sus familias. 

21 Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamin, por sus familias, fueron JericO, Bet-hogla, el valle de Casis, 22 Bet-araba, Zemaraim, Bet-el, 23 Avim, Para, Ofra, 24 Quefar-haamoni, Ofni y Geba; doce ciudades con sus aldeas; 25 GabaOn, Rama, Beerot, 26 Mizpa, Cafira, Mozah, 27 Requem, Irpeel, Tarala, 28 Zela, Elef, Jebus (que es Jerusalen), Gabaa y Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los hijos de Benjamin conforme a sus familias. 

JOSUe 19

1 La segunda suerte tocO a SimeOn, para la tribu de los hijos de SimeOn conforme a sus familias; y su heredad fue en medio de la heredad de los hijos de Juda. 2 Y tuvieron en su heredad a Beerseba, Seba, Molada, 3 Hazar-sual, Bala, Ezem, 4 Eltolad, Betul, Horma, 5 Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa, 6 Bet-lebaot y Saruhen; trece ciudades con sus aldeas; 7 Ain, RimOn, Eter y Asan; cuatro ciudades con sus aldeas; 8 y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baalat-beer, que es Ramat del Neguev. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de SimeOn conforme a sus familias. 9 De la suerte de los hijos de Juda fue sacada la heredad de los hijos de SimeOn, por cuanto la parte de los hijos de Juda era excesiva para ellos; asi que los hijos de SimeOn tuvieron su heredad en medio de la de Juda. 

10 La tercera suerte tocO a los hijos de ZabulOn conforme a sus familias; y el territorio de su heredad fue hasta Sarid. 11 Y su limite sube hacia el occidente a Marala, y llega hasta Dabeset, y de alli hasta el arroyo que esta delante de Jocneam; 12 y gira de Sarid hacia el oriente, hacia donde nace el sol, hasta el limite de Quislot-tabor, sale a Daberat, y sube a Jafia. 13 Pasando de alli hacia el lado oriental a Gat-hefer y a Ita- cazin, sale a RimOn rodeando a Nea. 14 Luego, al norte, el limite gira hacia HanatOn, viniendo a salir al valle de Jefte-el; 15 y abarca Catat, Naalal, SimrOn, Idala y Belen; doce ciudades con sus aldeas. 16 Esta es la heredad de los hijos de ZabulOn conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

17 La cuarta suerte correspondiO a Isacar, a los hijos de Isacar conforme a sus familias. 18 Y fue su territorio Jezreel, Quesulot, Sunem, 19 Hafaraim, SihOn, Anaharat, 20 Rabit, QuisiOn, Abez, 21 Remet, En-ganim, En-hada y Bet-pases. 22 Y llega este limite hasta Tabor, Sahazima y Bet-semes, y termina en el Jordan; dieciseis ciudades con sus aldeas. 23 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Isacar conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

24 La quinta suerte correspondiO a la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias. 25 Y su territorio abarcO Helcat, Hali, Beten, Acsaf, 26 Alamelec, Amad y Miseal; y llega hasta Carmelo al occidente, y a Sihorlibnat. 27 Despues da vuelta hacia el oriente a Bet-dagOn y llega a ZabulOn, al valle de Jefte-el al norte, a Bet-emec y a Neiel, y sale a Cabul al norte. 28 Y abarca a HebrOn, Rehob, HamOn y Cana, hasta la gran SidOn. 29 De alli este limite tuerce hacia Rama, y hasta la ciudad fortificada de Tiro, y gira hacia Hosa, y sale al mar desde el territorio de Aczib. 30 Abarca tambien Uma, Afec y Rehob; veintidOs ciudades con sus aldeas. 31 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

32 La sexta suerte correspondiO a los hijos de Neftali conforme a sus familias. 33 Y abarcO su territorio desde Helef, AlOn-saananim, Adami- neceb y Jabneel, hasta Lacum, y sale al Jordan. 34 Y giraba el limite hacia el occidente a Aznot-tabor, y de alli pasaba a Hucoc, y llegaba hasta ZabulOn al sur, y al occidente confinaba con Aser, y con Juda por el Jordan hacia donde nace el sol. 35 Y las ciudades fortificadas son Sidim, Zer, Hamat, Racat, Cineret, 36 Adama, Rama, Hazor, 37 Cedes, Edrei, En-hazor, 38 IrOn, Migdal-el, Horem, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas. 39 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Neftali conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

40 La septima suerte correspondiO a la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias. 41 Y fue el territorio de su heredad, Zora, Estaol, Ir-semes, 42 Saalabin, AjalOn, Jetla, 43 ElOn, Timnat, EcrOn, 44 Elteque, GibetOn, Baalat, 45 Jehud, Bene-berac, Gat-rimOn, 46 MejarcOn y RacOn, con el territorio que esta delante de Jope. 47 Y les faltO territorio a los hijos de Dan; y subieron los hijos de Dan y combatieron a Lesem, y tomandola la hirieron a filo de espada, y tomaron posesiOn de ella y habitaron en ella; y llamaron a Lesem, Dan, del nombre de Dan su padre. 48 Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 

49 Y despues que acabaron de repartir la tierra en heredad por sus territorios, dieron los hijos de Israel heredad a Josue hijo de Nun en medio de ellos; 50 segun la palabra de Jehova, le dieron la ciudad que el pidiO, Timnat-sera, en el monte de Efrain; y el reedificO la ciudad y habitO en ella. 

51 Estas son las heredades que el sacerdote Eleazar, y Josue hijo de Nun, y los cabezas de los padres, entregaron por suerte en posesiOn a las tribus de los hijos de Israel en Silo, delante de Jehova, a la entrada del tabernaculo de reuniOn; y acabaron de repartir la tierra. 

Josue seniala ciudades de refugio

JOSUe 20

1 HablO Jehova a Josue, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Senialaos las ciudades de refugio, de las cuales yo os hable por medio de Moises, 3 para que se acoja alli el homicida que matare a alguno por accidente y no a sabiendas; y os serviran de refugio contra el vengador de la sangre. 4 Y el que se acogiere a alguna de aquellas ciudades, se presentara a la puerta de la ciudad, y expondra sus razones en oidos de los ancianos de aquella ciudad; y ellos le recibiran consigo dentro de la ciudad, y le daran lugar para que habite con ellos. 5 Si el vengador de la sangre le siguiere, no entregaran en su mano al homicida, por cuanto hiriO a su prOjimo por accidente, y no tuvo con elninguna enemistad antes. 6 Y quedara en aquella ciudad hasta que comparezca en juicio delante de la congregaciOn, y hasta la muerte del que fuere sumo sacerdote en aquel tiempo; entonces el homicida podra volver a su ciudad y a su casa y a la ciudad de donde huyO. 

7 Entonces senialaron a Cedes en Galilea, en el monte de Neftali, Siquem en el monte de Efrain, y Quiriat-arba (que es HebrOn) en el monte de Juda. 8 Y al otro lado del Jordan al oriente de JericO, senialaron a Beser en el desierto, en la llanura de la tribu de Ruben, Ramot en Galaad de la tribu de Gad, y Golan en Basan de la tribu de Manases. 9 Estas fueron las ciudades senialadas para todos los hijos de Israel, y para el extranjero que morase entre ellos, para que se acogiese a ellas cualquiera que hiriese a alguno por accidente, a fin de que no muriese por mano del vengador de la sangre, hasta que compareciese delante de la congregaciOn. 

Ciudades de los levitas

(1 Cr. 6.54-81)

JOSUe 21

1 Los jefes de los padres de los levitas vinieron al sacerdote Eleazar, a Josue hijo de Nun y a los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel, 2 y les hablaron en Silo en la tierra de Canaan, diciendo: Jehova mandO por medio de Moises que nos fuesen dadas ciudades donde habitar, con sus ejidos para nuestros ganados. 3 Entonces los hijos de Israel dieron de su propia herencia a los levitas, conforme al mandato de Jehova, estas ciudades con sus ejidos. 

4 Y la suerte cayO sobre las familias de los coatitas; y los hijos de AarOn el sacerdote, que eran de los levitas, obtuvieron por suerte de la tribu de Juda, de la tribu de SimeOn y de la tribu de Benjamin, trece ciudades. 

5 Y los otros hijos de Coat obtuvieron por suerte diez ciudades de las familias de la tribu de Efrain, de la tribu de Dan y de la media tribu de Manases. 

6 Los hijos de GersOn obtuvieron por suerte, de las familias de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftali y de la media tribu de Manases en Basan, trece ciudades. 

7 Los hijos de Merari segun sus familias obtuvieron de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad y de la tribu de ZabulOn, doce ciudades. 

8 Dieron, pues, los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus ejidos, por suertes, como habia mandado Jehova por conducto de Moises. 

9 De la tribu de los hijos de Juda, y de la tribu de los hijos de SimeOn, dieron estas ciudades que fueron nombradas, 10 las cuales obtuvieron los hijos de AarOn de las familias de Coat, de los hijos de Levi; porque para ellos fue la suerte en primer lugar. 11 Les dieron Quiriat-arba del padre de Anac, la cual es HebrOn, en el monte de Juda, con sus ejidos en sus contornos. 12 Mas el campo de la ciudad y sus aldeas dieron a Caleb hijo de Jefone, por posesiOn suya. 

13 Y a los hijos del sacerdote AarOn dieron HebrOn con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; ademas, Libna con sus ejidos, 14 Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos, 15 HolOn con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 16 Ain con sus ejidos, Juta con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos; nueve ciudades de estas dos tribus; 17 y de la tribu de Benjamin, GabaOn con sus ejidos, Geba con sus ejidos, 18 Anatot con sus ejidos, AlmOn con sus ejidos; cuatro ciudades. 19 Todas las ciudades de los sacerdotes hijos de AarOn son trece con sus ejidos. 

20 Mas las familias de los hijos de Coat, levitas, los que quedaban de los hijos de Coat, recibieron por suerte ciudades de la tribu de Efrain. 21 Les dieron Siquem con sus ejidos, en el monte de Efrain, como ciudad de refugio para los homicidas; ademas, Gezer con su ejidos, 22 Kibsaim con sus ejidos y Bet-horOn con sus ejidos; cuatro ciudades. 23 De la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, GibetOn con sus ejidos, 24 AjalOn con sus ejidos y Gat-rimOn con sus ejidos; cuatro ciudades. 25 Y de la media tribu de Manases, Taanac con sus ejidos y Gat-rimOn con sus ejidos; dos ciudades. 26 Todas las ciudades para el resto de las familias de los hijos de Coat fueron diez con sus ejidos. 

27 A los hijos de GersOn de las familias de los levitas, dieron de la media tribu de Manases a Golan en Basan con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y ademas, Beestera con sus ejidos; dos ciudades. 28 De la tribu de Isacar, CisOn con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 29 Jarmut con sus ejidos y En-ganim con sus ejidos; cuatro ciudades. 30 De la tribu de Aser, Miseal con sus ejidos, AbdOn con sus ejidos, 31 Helcat con sus ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro ciudades. 32 Y de la tribu de Neftali, Cedes en Galilea con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y ademas, Hamot-dor con sus ejidos y Cartan con sus ejidos; tres ciudades. 33 Todas las ciudades de los gersonitas por sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos. 

34 Y a las familias de los hijos de Merari, levitas que quedaban, se les dio de la tribu de ZabulOn, Jocneam con sus ejidos, Carta con sus ejidos, 35 Dimna con sus ejidos y Naalal con sus ejidos; cuatro ciudades. 36 Y de la tribu de Ruben, Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos, 37 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro ciudades. 38 De la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; ademas, Mahanaim con sus ejidos, 39 HesbOn con sus ejidos y Jazer con sus ejidos; cuatro ciudades. 40 Todas las ciudades de los hijos de Merari por sus familias, que restaban de las familias de los levitas, fueron por sus suertes doce ciudades. 

41 Y todas las ciudades de los levitas en medio de la posesiOn de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos. 42 Y estas ciudades estaban apartadas la una de la otra, cada cual con sus ejidos alrededor de ella; asi fue con todas estas ciudades. 

Israel ocupa la tierra

43 De esta manera dio Jehova a Israel toda la tierra que habia jurado dar a sus padres, y la poseyeron y habitaron en ella. 44 Y Jehova les dio reposo alrededor, conforme a todo lo que habia jurado a sus padres; yninguno de todos sus enemigos pudo hacerles frente, porque Jehova entregO en sus manos a todos sus enemigos. 45 No faltO palabra de todas las buenas promesas que Jehova habia hecho a la casa de Israel; todo se cumpliO. 

El altar junto al Jordan

JOSUe 22

1 Entonces Josue llamO a los rubenitas, a los gaditas, y a la media tribu de Manases, 2 y les dijo: Vosotros habeis guardado todo lo que Moises siervo de Jehova os mandO, y habeis obedecido a mi voz en todo lo que os he mandado. 3 No habeis dejado a vuestros hermanos en este largo tiempo hasta el dia de hoy, sino que os habeis cuidado de guardar los mandamientos de Jehova vuestro Dios. 4 Ahora, pues, que Jehova vuestro Dios ha dado reposo a vuestros hermanos, como lo habia prometido, volved, regresad a vuestras tiendas, a la tierra de vuestras posesiones, que Moises siervo de Jehova os dio al otro lado del Jordan. 5 Solamente que con diligencia cuideis de cumplir el mandamiento y la ley que Moises siervo de Jehova os ordenO: que ameis a Jehova vuestro Dios, y andeis en todos sus caminos; que guardeis sus mandamientos, y le sigais a el, y le sirvais de todo vuestro corazOn y de toda vuestra alma. 6 Y bendiciendolos, Josue los despidiO, y se fueron a sus tiendas. 

7 Tambien a la media tribu de Manases habia dado Moises posesiOn en Basan; mas a la otra mitad dio Josue heredad entre sus hermanos a este lado del Jordan, al occidente; y tambien a estos enviO Josue a sus tiendas, despues de haberlos bendecido. 8 Y les hablO diciendo: Volved a vuestras tiendas con grandes riquezas, con mucho ganado, con plata, con oro, y bronce, y muchos vestidos; compartid con vuestros hermanos el botin de vuestros enemigos. 9 Asi los hijos de Ruben y los hijos de Gad y la media tribu de Manases, se volvieron, separandose de los hijos de Israel, desde Silo, que esta en la tierra de Canaan, para ir a la tierra de Galaad, a la tierra de sus posesiones, de la cual se habian posesionado conforme al mandato de Jehova por conducto de Moises. 

10 Y llegando a los limites del Jordan que esta en la tierra de Canaan, los hijos de Ruben y los hijos de Gad y la media tribu de Manases edificaron alli un altar junto al Jordan, un altar de grande apariencia. 11 Y los hijos de Israel oyeron decir que los hijos de Ruben y los hijos de Gad y la media tribu de Manases habian edificado un altar frente a la tierra de Canaan, en los limites del Jordan, del lado de los hijos de Israel. 12 Cuando oyeron esto los hijos de Israel, se juntO toda la congregaciOn de los hijos de Israel en Silo, para subir a pelear contra ellos. 

13 Y enviaron los hijos de Israel a los hijos de Ruben y a los hijos de Gad y a la media tribu de Manases en tierra de Galaad, a Finees hijo del sacerdote Eleazar, 14 y a diez principes con el: un principe por cada casa paterna de todas las tribus de Israel, cada uno de los cuales era jefe de la casa de sus padres entre los millares de Israel. 15 Los cuales fueron a los hijos de Ruben y a los hijos de Gad y a la media tribu de Manases, en la tierra de Galaad, y les hablaron diciendo: 16 Toda la congregaciOn de Jehova dice asi: ?Que transgresiOn es esta con que prevaricais contra el Dios de Israel para apartaros hoy de seguir a Jehova, edificandoos altar para ser rebeldes contra Jehova? 17 ?No ha sido bastante la maldad de Peor, de la que no estamos aun limpios hasta este dia, por la cual vino la mortandad en la congregaciOn de Jehova, 18 para que vosotros os aparteis hoy de seguir a Jehova? Vosotros os rebelais hoy contra Jehova, y maniana se airara el contra toda la congregaciOn de Israel. 19 Si os parece que la tierra de vuestra posesiOn es inmunda, pasaos a la tierra de la posesiOn de Jehova, en la cual esta el tabernaculo de Jehova, y tomad posesiOn entre nosotros; pero no os rebeleis contra Jehova,ni os rebeleis contra nosotros, edificandoos altar ademas del altar de Jehova nuestro Dios. 20 ?No cometiO Acan hijo de Zera prevaricaciOn en el anatema, y vino ira sobre toda la congregaciOn de Israel? Y aquel hombre no pereciO solo en su iniquidad. 

21 Entonces los hijos de Ruben y los hijos de Gad y la media tribu de Manases respondieron y dijeron a los cabezas de los millares de Israel: 22 Jehova Dios de los dioses, Jehova Dios de los dioses, el sabe, y hace saber a Israel: si fue por rebeliOn o por prevaricaciOn contra Jehova, no nos salves hoy. 23 Si nos hemos edificado altar para volvernos de en pos de Jehova, o para sacrificar holocausto u ofrenda, o para ofrecer sobre el ofrendas de paz, el mismo Jehova nos lo demande. 24 Lo hicimos mas bien por temor de que maniana vuestros hijos digan a nuestros hijos: ?Que teneis vosotros con Jehova Dios de Israel? 25 Jehova ha puesto por lindero el Jordan entre nosotros y vosotros, oh hijos de Ruben e hijos de Gad; no teneis vosotros parte en Jehova; y asi vuestros hijos harian que nuestros hijos dejasen de temer a Jehova. 26 Por esto dijimos: Edifiquemos ahora un altar, no para holocaustoni para sacrificio, 27 sino para que sea un testimonio entre nosotros y vosotros, y entre los que vendran despues de nosotros, de que podemos hacer el servicio de Jehova delante de el con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios y con nuestras ofrendas de paz; y no digan maniana vuestros hijos a los nuestros: Vosotros no teneis parte en Jehova. 28 Nosotros, pues, dijimos: Si aconteciere que tal digan a nosotros, o a nuestras generaciones en lo por venir, entonces responderemos: Mirad el simil del altar de Jehova, el cual hicieron nuestros padres, no para holocaustos o sacrificios, sino para que fuese testimonio entre nosotros y vosotros. 29 Nunca tal acontezca que nos rebelemos contra Jehova, o que nos apartemos hoy de seguir a Jehova, edificando altar para holocaustos, para ofrenda o para sacrificio, ademas del altar de Jehova nuestro Dios que esta delante de su tabernaculo. 

30 Oyendo Finees el sacerdote y los principes de la congregaciOn, y los jefes de los millares de Israel que con el estaban, las palabras que hablaron los hijos de Ruben y los hijos de Gad y los hijos de Manases, les pareciO bien todo ello. 31 Y dijo Finees hijo del sacerdote Eleazar a los hijos de Ruben, a los hijos de Gad y a los hijos de Manases: Hoy hemos entendido que Jehova esta entre nosotros, pues que no habeis intentado esta traiciOn contra Jehova. Ahora habeis librado a los hijos de Israel de la mano de Jehova. 

32 Y Finees hijo del sacerdote Eleazar, y los principes, dejaron a los hijos de Ruben y a los hijos de Gad, y regresaron de la tierra de Galaad a la tierra de Canaan, a los hijos de Israel, a los cuales dieron la respuesta. 33 Y el asunto pareciO bien a los hijos de Israel, y bendijeron a Dios los hijos de Israel; y no hablaron mas de subir contra ellos en guerra, para destruir la tierra en que habitaban los hijos de Ruben y los hijos de Gad. 34 Y los hijos de Ruben y los hijos de Gad pusieron por nombre al altar Ed; porque testimonio es entre nosotros que Jehova es Dios. 

ExhortaciOn de Josue al pueblo

JOSUe 23

1 AconteciO, muchos dias despues que Jehova diera reposo a Israel de todos sus enemigos alrededor, que Josue, siendo ya viejo y avanzado en anios, 2 llamO a todo Israel, a sus ancianos, sus principes, sus jueces y sus oficiales, y les dijo: Yo ya soy viejo y avanzado en anios. 3 Y vosotros habeis visto todo lo que Jehova vuestro Dios ha hecho con todas estas naciones por vuestra causa; porque Jehova vuestro Dios es quien ha peleado por vosotros. 4 He aqui os he repartido por suerte, en herencia para vuestras tribus, estas naciones, asi las destruidas como las que quedan, desde el Jordan hasta el Mar Grande, hacia donde se pone el sol. 5 Y Jehova vuestro Dios las echara de delante de vosotros, y las arrojara de vuestra presencia; y vosotros poseereis sus tierras, como Jehova vuestro Dios os ha dicho. 6 Esforzaos, pues, mucho en guardar y hacer todo lo que esta escrito en el libro de la ley de Moises, sin apartaros de elloni a diestrani a siniestra; 7 para que no os mezcleis con estas naciones que han quedado con vosotros,ni hagais menciOnni jureis por el nombre de sus dioses,ni los sirvais,ni os inclineis a ellos. 8 Mas a Jehova vuestro Dios seguireis, como habeis hecho hasta hoy. 9 Pues ha arrojado Jehova delante de vosotros grandes y fuertes naciones, y hasta hoy nadie ha podido resistir delante de vuestro rostro. 10 Un varOn de vosotros perseguira a mil; porque Jehova vuestro Dios es quien pelea por vosotros, como el os dijo. 11 Guardad, pues, con diligencia vuestras almas, para que ameis a Jehova vuestro Dios. 12 Porque si os apartareis, y os uniereis a lo que resta de estas naciones que han quedado con vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, mezclandoos con ellas, y ellas con vosotros, 13 sabed que Jehova vuestro Dios no arrojara mas a estas naciones delante de vosotros, sino que os seran por lazo, por tropiezo, por azote para vuestros costados y por espinas para vuestros ojos, hasta que perezcais de esta buena tierra que Jehova vuestro Dios os ha dado. 

14 Y he aqui que yo estoy para entrar hoy por el camino de toda la tierra; reconoced, pues, con todo vuestro corazOn y con toda vuestra alma, que no ha faltado una palabra de todas las buenas palabras que Jehova vuestro Dios habia dicho de vosotros; todas os han acontecido, no ha faltadoninguna de ellas. 15 Pero asi como ha venido sobre vosotros toda palabra buena que Jehova vuestro Dios os habia dicho, tambien traera Jehova sobre vosotros toda palabra mala, hasta destruiros de sobre la buena tierra que Jehova vuestro Dios os ha dado, 16 si traspasareis el pacto de Jehova vuestro Dios que el os ha mandado, yendo y honrando a dioses ajenos, e inclinandoos a ellos. Entonces la ira de Jehova se encendera contra vosotros, y perecereis prontamente de esta buena tierra que el os ha dado. 

Discurso de despedida de Josue

JOSUe 24

1 ReuniO Josue a todas las tribus de Israel en Siquem, y llamO a los ancianos de Israel, sus principes, sus jueces y sus oficiales; y se presentaron delante de Dios. 2 Y dijo Josue a todo el pueblo: Asi dice Jehova, Dios de Israel: Vuestros padres habitaron antiguamente al otro lado del rio, esto es, Tare, padre de Abraham y de Nacor; y servian a dioses extranios. 3 Y yo tome a vuestro padre Abraham del otro lado del rio, y lo traje por toda la tierra de Canaan, y aumente su descendencia, y le di Isaac. 4 A Isaac di Jacob y Esau. Y a Esau di el monte de Seir, para que lo poseyese; pero Jacob y sus hijos descendieron a Egipto. 5 Y yo envie a Moises y a AarOn, y heri a Egipto, conforme a lo que hice en medio de el, y despues os saque. 6 Saque a vuestros padres de Egipto; y cuando llegaron al mar, los egipcios siguieron a vuestros padres hasta el Mar Rojo con carros y caballeria. 7 Y cuando ellos clamaron a Jehova, el puso oscuridad entre vosotros y los egipcios, e hizo venir sobre ellos el mar, el cual los cubriO; y vuestros ojos vieron lo que hice en Egipto. Despues estuvisteis muchos dias en el desierto. 8 Yo os introduje en la tierra de los amorreos, que habitaban al otro lado del Jordan, los cuales pelearon contra vosotros; mas yo los entregue en vuestras manos, y poseisteis su tierra, y los destrui de delante de vosotros. 9 Despues se levantO Balac hijo de Zipor, rey de los moabitas, y peleO contra Israel; y enviO a llamar a Balaam hijo de Beor, para que os maldijese. 10 Mas yo no quise escuchar a Balaam, por lo cual os bendijo repetidamente, y os libre de sus manos. 11 Pasasteis el Jordan, y vinisteis a JericO, y los moradores de JericO pelearon contra vosotros: los amorreos, ferezeos, cananeos, heteos, gergeseos, heveos y jebuseos, y yo los entregue en vuestras manos. 12 Y envie delante de vosotros tabanos, los cuales los arrojaron de delante de vosotros, esto es, a los dos reyes de los amorreos; no con tu espada,ni con tu arco. 13 Y os di la tierra por la cual nada trabajasteis, y las ciudades que no edificasteis, en las cuales morais; y de las vinias y olivares que no plantasteis, comeis. 

14 Ahora, pues, temed a Jehova, y servidle con integridad y en verdad; y quitad de entre vosotros los dioses a los cuales sirvieron vuestros padres al otro lado del rio, y en Egipto; y servid a Jehova. 15 Y si mal os parece servir a Jehova, escogeos hoy a quien sirvais; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del rio, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitais; pero yo y mi casa serviremos a Jehova. 

16 Entonces el pueblo respondiO y dijo: Nunca tal acontezca, que dejemos a Jehova para servir a otros dioses; 17 porque Jehova nuestro Dios es el que nos sacO a nosotros y a nuestros padres de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre; el que ha hecho estas grandes seniales, y nos ha guardado por todo el camino por donde hemos andado, y en todos los pueblos por entre los cuales pasamos. 18 Y Jehova arrojO de delante de nosotros a todos los pueblos, y al amorreo que habitaba en la tierra; nosotros, pues, tambien serviremos a Jehova, porque el es nuestro Dios. 

19 Entonces Josue dijo al pueblo: No podreis servir a Jehova, porque el es Dios santo, y Dios celoso; no sufrira vuestras rebeliones y vuestros pecados. 20 Si dejareis a Jehova y sirviereis a dioses ajenos, el se volvera y os hara mal, y os consumira, despues que os ha hecho bien. 21 El pueblo entonces dijo a Josue: No, sino que a Jehova serviremos. 22 Y Josue respondiO al pueblo: Vosotros sois testigos contra vosotros mismos, de que habeis elegido a Jehova para servirle. Y ellos respondieron: Testigos somos. 23 Quitad, pues, ahora los dioses ajenos que estan entre vosotros, e inclinad vuestro corazOn a Jehova Dios de Israel. 24 Y el pueblo respondiO a Josue: A Jehova nuestro Dios serviremos, y a su voz obedeceremos. 25 Entonces Josue hizo pacto con el pueblo el mismo dia, y les dio estatutos y leyes en Siquem. 26 Y escribiO Josue estas palabras en el libro de la ley de Dios; y tomando una gran piedra, la levantO alli debajo de la encina que estaba junto al santuario de Jehova. 27 Y dijo Josue a todo el pueblo: He aqui esta piedra nos servira de testigo, porque ella ha oido todas las palabras que Jehova nos ha hablado; sera, pues, testigo contra vosotros, para que no mintais contra vuestro Dios. 28 Y enviO Josue al pueblo, cada uno a su posesiOn. 

Muerte de Josue

(Jue. 2.6-10)

29 Despues de estas cosas muriO Josue hijo de Nun, siervo de Jehova, siendo de ciento diez anios. 30 Y le sepultaron en su heredad en Timnat-sera, que esta en el monte de Efrain, al norte del monte de Gaas. 

31 Y sirviO Israel a Jehova todo el tiempo de Josue, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josue y que sabian todas las obras que Jehova habia hecho por Israel. 

Sepultura de los huesos de Jose en Siquem

32 Y enterraron en Siquem los huesos de Jose, que los hijos de Israel habian traido de Egipto, en la parte del campo que Jacob comprO de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien piezas de dinero; y fue posesiOn de los hijos de Jose. 

Muerte de Eleazar

33 Tambien muriO Eleazar hijo de AarOn, y lo enterraron en el collado de Finees su hijo, que le fue dado en el monte de Efrain. 
------------------------------------------------------------------------


JUECES 

Juda y SimeOn capturan a Adoni-bezec

JUECES 1

1 AconteciO despues de la muerte de Josue, que los hijos de Israel consultaron a Jehova, diciendo: ?Quien de nosotros subira primero a pelear contra los cananeos? 2 Y Jehova respondiO: Juda subira; he aqui que yo he entregado la tierra en sus manos. 3 Y Juda dijo a SimeOn su hermano: Sube conmigo al territorio que se me ha adjudicado, y peleemos contra el cananeo, y yo tambien ire contigo al tuyo. Y SimeOn fue con el. 4 Y subiO Juda, y Jehova entregO en sus manos al cananeo y al ferezeo; e hirieron de ellos en Bezec a diez mil hombres. 5 Y hallaron a Adoni-bezec en Bezec, y pelearon contra el; y derrotaron al cananeo y al ferezeo. 6 Mas Adoni-bezec huyO; y le siguieron y le prendieron, y le cortaron los pulgares de las manos y de los pies. 7 Entonces dijo Adoni-bezec: Setenta reyes, cortados los pulgares de sus manos y de sus pies, recogian las migajas debajo de mi mesa; como yo hice, asi me ha pagado Dios. Y le llevaron a Jerusalen, donde muriO. 

Juda conquista Jerusalen y HebrOn

8 Y combatieron los hijos de Juda a Jerusalen y la tomaron, y pasaron a sus habitantes a filo de espada y pusieron fuego a la ciudad. 9 Despues los hijos de Juda descendieron para pelear contra el cananeo que habitaba en las montanias, en el Neguev, y en los llanos. 10 Y marchO Juda contra el cananeo que habitaba en HebrOn, la cual se llamaba antes Quiriat-arba; e hirieron a Sesai, a Ahiman y a Talmai. 

Otoniel conquista Debir y recibe a Acsa

(Jos. 15.15-19)

11 De alli fue a los que habitaban en Debir, que antes se llamaba Quiriat-sefer. 12 Y dijo Caleb: El que atacare a Quiriat-sefer y la tomare, yo le dare Acsa mi hija por mujer. 13 Y la tomO Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb; y el le dio Acsa su hija por mujer. 14 Y cuando ella se iba con el, la persuadiO que pidiese a su padre un campo. Y ella se bajO del asno, y Caleb le dijo: ?Que tienes? 15 Ella entonces le respondiO: Concedeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambien fuentes de aguas. Entonces Caleb le dio las fuentes de arriba y las fuentes de abajo. 

ExtensiOn de las conquistas de Juda y de Benjamin

16 Y los hijos del ceneo, suegro de Moises, subieron de la ciudad de las palmeras con los hijos de Juda al desierto de Juda, que esta en el Neguev cerca de Arad; y fueron y habitaron con el pueblo. 17 Y fue Juda con su hermano SimeOn, y derrotaron al cananeo que habitaba en Sefat, y la asolaron; y pusieron por nombre a la ciudad, Horma. 18 TomO tambien Juda a Gaza con su territorio, AscalOn con su territorio y EcrOn con su territorio. 19 Y Jehova estaba con Juda, quien arrojO a los de las montanias; mas no pudo arrojar a los que habitaban en los llanos, los cuales tenian carros herrados. 20 Y dieron HebrOn a Caleb, como Moises habia dicho; y el arrojO de alli a los tres hijos de Anac. 21 Mas al jebuseo que habitaba en Jerusalen no lo arrojaron los hijos de Benjamin, y el jebuseo habitO con los hijos de Benjamin en Jerusalen hasta hoy. 

Jose conquista Bet-el

22 Tambien la casa de Jose subiO contra Bet-el; y Jehova estaba con ellos. 23 Y la casa de Jose puso espias en Bet-el, ciudad que antes se llamaba Luz. 24 Y los que espiaban vieron a un hombre que salia de la ciudad, y le dijeron: Muestranos ahora la entrada de la ciudad, y haremos contigo misericordia. 25 Y el les mostrO la entrada a la ciudad, y la hirieron a filo de espada; pero dejaron ir a aquel hombre con toda su familia. 26 Y se fue el hombre a la tierra de los heteos, y edificO una ciudad a la cual llamO Luz; y este es su nombre hasta hoy. 

ExtensiOn de las conquistas de Manases y de Efrain

27 Tampoco Manases arrojO a los de Bet-sean,ni a los de sus aldeas,ni a los de Taanac y sus aldeas,ni a los de Dor y sus aldeas,ni a los habitantes de Ibleam y sus aldeas,ni a los que habitan en Meguido y en sus aldeas; y el cananeo persistia en habitar en aquella tierra. 28 Pero cuando Israel se sintiO fuerte hizo al cananeo tributario, mas no lo arrojO. 

29 Tampoco Efrain arrojO al cananeo que habitaba en Gezer, sino que habitO el cananeo en medio de ellos en Gezer. 

ExtensiOn de las conquistas de las demas tribus

30 Tampoco ZabulOn arrojO a los que habitaban en QuitrOn,ni a los que habitaban en Naalal, sino que el cananeo habitO en medio de el, y le fue tributario. 

31 Tampoco Aser arrojO a los que habitaban en Aco,ni a los que habitaban en SidOn, en Ahlab, en Aczib, en Helba, en Afec y en Rehob. 32 Y morO Aser entre los cananeos que habitaban en la tierra; pues no los arrojO. 

33 Tampoco Neftali arrojO a los que habitaban en Bet-semes,ni a los que habitaban en Bet-anat, sino que morO entre los cananeos que habitaban en la tierra; mas le fueron tributarios los moradores de Bet-semes y los moradores de Bet-anat. 

34 Los amorreos acosaron a los hijos de Dan hasta el monte, y no los dejaron descender a los llanos. 35 Y el amorreo persistiO en habitar en el monte de Heres, en AjalOn y en Saalbim; pero cuando la casa de Jose cobrO fuerzas, lo hizo tributario. 36 Y el limite del amorreo fue desde la subida de Acrabim, desde Sela hacia arriba. 

El angel de Jehova en Boquim

JUECES 2

1 El angel de Jehova subiO de Gilgal a Boquim, y dijo: Yo os saque de Egipto, y os introduje en la tierra de la cual habia jurado a vuestros padres, diciendo: No invalidare jamas mi pacto con vosotros, 2 con tal que vosotros no hagais pacto con los moradores de esta tierra, cuyos altares habeis de derribar; mas vosotros no habeis atendido a mi voz. ?Por que habeis hecho esto? 3 Por tanto, yo tambien digo: No los echare de delante de vosotros, sino que seran azotes para vuestros costados, y sus dioses os seran tropezadero. 4 Cuando el angel de Jehova hablO estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo alzO su voz y llorO. 5 Y llamaron el nombre de aquel lugar Boquim, y ofrecieron alli sacrificios a Jehova. 

Muerte de Josue

(Jos. 24.29-31)

6 Porque ya Josue habia despedido al pueblo, y los hijos de Israel se habian ido cada uno a su heredad para poseerla. 7 Y el pueblo habia servido a Jehova todo el tiempo de Josue, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josue, los cuales habian visto todas las grandes obras de Jehova, que el habia hecho por Israel. 8 Pero muriO Josue hijo de Nun, siervo de Jehova, siendo de ciento diez anios. 9 Y lo sepultaron en su heredad en Timnat-sera, en el monte de Efrain, al norte del monte de Gaas. 10 Y toda aquella generaciOn tambien fue reunida a sus padres. Y se levantO despues de ellos otra generaciOn que no conocia a Jehova,ni la obra que el habia hecho por Israel. 

Apostasia de Israel, y la obra de los jueces

11 Despues los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehova, y sirvieron a los baales. 12 Dejaron a Jehova el Dios de sus padres, que los habia sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehova. 13 Y dejaron a Jehova, y adoraron a Baal y a Astarot. 14 Y se encendiO contra Israel el furor de Jehova, el cual los entregO en manos de robadores que los despojaron, y los vendiO en mano de sus enemigos de alrededor; y no pudieron ya hacer frente a sus enemigos. 15 Por dondequiera que salian, la mano de Jehova estaba contra ellos para mal, como Jehova habia dicho, y como Jehova se lo habia jurado; y tuvieron gran aflicciOn. 

16 Y Jehova levantO jueces que los librasen de mano de los que les despojaban; 17 pero tampoco oyeron a sus jueces, sino que fueron tras dioses ajenos, a los cuales adoraron; se apartaron pronto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo a los mandamientos de Jehova; ellos no hicieron asi. 18 Y cuando Jehova les levantaba jueces, Jehova estaba con el juez, y los libraba de mano de los enemigos todo el tiempo de aquel juez; porque Jehova era movido a misericordia por sus gemidos a causa de los que los oprimian y afligian. 19 Mas acontecia que al morir el juez, ellos volvian atras, y se corrompian mas que sus padres, siguiendo a dioses ajenos para servirles, e inclinandose delante de ellos; y no se apartaban de sus obras,ni de su obstinado camino. 20 Y la ira de Jehova se encendiO contra Israel, y dijo: Por cuanto este pueblo traspasa mi pacto que ordene a sus padres, y no obedece a mi voz, 21 tampoco yo volvere mas a arrojar de delante de ellos aninguna de las naciones que dejO Josue cuando muriO; 22 para probar con ellas a Israel, si procurarian o no seguir el camino de Jehova, andando en el, como lo siguieron sus padres. 23 Por esto dejO Jehova a aquellas naciones, sin arrojarlas de una vez, y no las entregO en mano de Josue. 

Naciones que fueron dejadas para probar a Israel

JUECES 3

1 Estas, pues, son las naciones que dejO Jehova para probar con ellas a Israel, a todos aquellos que no habian conocido todas la guerras de Canaan; 2 solamente para que el linaje de los hijos de Israel conociese la guerra, para que la enseniasen a los que antes no la habian conocido: 3 los cinco principes de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios, y los heveos que habitaban en el monte Libano, desde el monte de Baal-hermOn hasta llegar a Hamat. 4 Y fueron para probar con ellos a Israel, para saber si obedecerian a los mandamientos de Jehova, que el habia dado a sus padres por mano de Moises. 5 Asi los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos. 6 Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses. 

Otoniel liberta a Israel de Cusan-risataim

7 Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehova, y olvidaron a Jehova su Dios, y sirvieron a los baales y a las imagenes de Asera. 8 Y la ira de Jehova se encendiO contra Israel, y los vendiO en manos de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho anios. 9 Entonces clamaron los hijos de Israel a Jehova; y Jehova levantO un libertador a los hijos de Israel y los librO; esto es, a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb. 10 Y el Espiritu de Jehova vino sobre el, y juzgO a Israel, y saliO a batalla, y Jehova entregO en su mano a Cusan-risataim rey de Siria, y prevaleciO su mano contra Cusan-risataim. 11 Y reposO la tierra cuarenta anios; y muriO Otoniel hijo de Cenaz. 

Aod liberta a Israel de Moab

12 Volvieron los hijos de Israel a hacer lo malo ante los ojos de Jehova; y Jehova fortaleciO a EglOn rey de Moab contra Israel, por cuanto habian hecho lo malo ante los ojos de Jehova. 13 Este juntO consigo a los hijos de AmOn y de Amalec, y vino e hiriO a Israel, y tomO la ciudad de las palmeras. 14 Y sirvieron los hijos de Israel a EglOn rey de los moabitas dieciocho anios. 

15 Y clamaron los hijos de Israel a Jehova; y Jehova les levantO un libertador, a Aod hijo de Gera, benjamita, el cual era zurdo. Y los hijos de Israel enviaron con el un presente a EglOn rey de Moab. 16 Y Aod se habia hecho un punial de dos filos, de un codo de largo; y se lo ciniO debajo de sus vestidos a su lado derecho. 17 Y entregO el presente a EglOn rey de Moab; y era EglOn hombre muy grueso. 18 Y luego que hubo entregado el presente, despidiO a la gente que lo habia traido. 19 Mas el se volviO desde los idolos que estan en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El entonces dijo: Calla. Y salieron de delante de el todos los que con el estaban. 20 Y se le acercO Aod, estando el sentado solo en su sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios para ti. El entonces se levantO de la silla. 21 Entonces alargO Aod su mano izquierda, y tomO el punial de su lado derecho, y se lo metiO por el vientre, 22 de tal manera que la empuniadura entrO tambien tras la hoja, y la gordura cubriO la hoja, porque no sacO el punial de su vientre; y saliO el estiercol. 23 Y saliO Aod al corredor, y cerrO tras si las puertas de la sala y las asegurO con el cerrojo. 

24 Cuando el hubo salido, vinieron los siervos del rey, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda el cubre sus pies en la sala de verano. 25 Y habiendo esperado hasta estar confusos, porque el no abria las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aqui su senior caido en tierra, muerto. 

26 Mas entre tanto que ellos se detuvieron, Aod escapO, y pasando los idolos, se puso a salvo en Seirat. 27 Y cuando habia entrado, tocO el cuerno en el monte de Efrain, y los hijos de Israel descendieron con el del monte, y el iba delante de ellos. 28 Entonces el les dijo: Seguidme, porque Jehova ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de el, y tomaron los vados del Jordan a Moab, y no dejaron pasar aninguno. 29 Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapOninguno. 30 Asi fue subyugado Moab aquel dia bajo la mano de Israel; y reposO la tierra ochenta anios. 

Samgar liberta a Israel de los filisteos

31 Despues de el fue Samgar hijo de Anat, el cual matO a seiscientos hombres de los filisteos con una aguijada de bueyes; y el tambien salvO a Israel. 

Debora y Barac derrotan a Sisara

JUECES 4

1 Despues de la muerte de Aod, los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehova. 2 Y Jehova los vendiO en mano de Jabin rey de Canaan, el cual reinO en Hazor; y el capitan de su ejercito se llamaba Sisara, el cual habitaba en Haroset-goim. 3 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehova, porque aquel tenia novecientos carros herrados, y habia oprimido con crueldad a los hijos de Israel por veinte anios. 

4 Gobernaba en aquel tiempo a Israel una mujer, Debora, profetisa, mujer de Lapidot; 5 y acostumbraba sentarse bajo la palmera de Debora, entre Rama y Bet-el, en el monte de Efrain; y los hijos de Israel subian a ella a juicio. 6 Y ella enviO a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftali, y le dijo: ?No te ha mandado Jehova Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftali y de la tribu de ZabulOn; 7 y yo atraere hacia ti al arroyo de CisOn a Sisara, capitan del ejercito de Jabin, con sus carros y su ejercito, y lo entregare en tus manos? 8 Barac le respondiO: Si tu fueres conmigo, yo ire; pero si no fueres conmigo, no ire. 9 Ella dijo: Ire contigo; mas no sera tuya la gloria de la jornada que emprendes, porque en mano de mujer vendera Jehova a Sisara. Y levantandose Debora, fue con Barac a Cedes. 10 Y juntO Barac a ZabulOn y a Neftali en Cedes, y subiO con diez mil hombres a su mando; y Debora subiO con el. 

11 Y Heber ceneo, de los hijos de Hobab suegro de Moises, se habia apartado de los ceneos, y habia plantado sus tiendas en el valle de Zaanaim, que esta junto a Cedes. 

12 Vinieron, pues, a Sisara las nuevas de que Barac hijo de Abinoam habia subido al monte de Tabor. 13 Y reuniO Sisara todos sus carros, novecientos carros herrados, con todo el pueblo que con el estaba, desde Haroset- goim hasta el arroyo de CisOn. 14 Entonces Debora dijo a Barac: Levantate, porque este es el dia en que Jehova ha entregado a Sisara en tus manos. ?No ha salido Jehova delante de ti? Y Barac descendiO del monte de Tabor, y diez mil hombres en pos de el. 15 Y Jehova quebrantO a Sisara, a todos sus carros y a todo su ejercito, a filo de espada delante de Barac; y Sisara descendiO del carro, y huyO a pie. 16 Mas Barac siguiO los carros y el ejercito hasta Haroset- goim, y todo el ejercito de Sisara cayO a filo de espada, hasta no quedarni uno. 

17 Y Sisara huyO a pie a la tienda de Jael mujer de Heber ceneo; porque habia paz entre Jabin rey de Hazor y la casa de Heber ceneo. 18 Y saliendo Jael a recibir a Sisara, le dijo: Ven, senior mio, ven a mi, no tengas temor. Y el vino a ella a la tienda, y ella le cubriO con una manta. 19 Y el le dijo: Te ruego me des de beber un poco de agua, pues tengo sed. Y ella abriO un odre de leche y le dio de beber, y le volviO a cubrir. 20 Y el le dijo: Estate a la puerta de la tienda; y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ?Hay aqui alguno? tu responderas que no. 21 Pero Jael mujer de Heber tomO una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, se le acercO calladamente y le metiO la estaca por las sienes, y la enclavO en la tierra, pues el estaba cargado de suenio y cansado; y asi muriO. 22 Y siguiendo Barac a Sisara, Jael saliO a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostrare al varOn que tu buscas. Y el entrO donde ella estaba, y he aqui Sisara yacia muerto con la estaca por la sien. 

23 Asi abatiO Dios aquel dia a Jabin, rey de Canaan, delante de los hijos de Israel. 24 Y la mano de los hijos de Israel fue endureciendose mas y mas contra Jabin rey de Canaan, hasta que lo destruyeron. 

Cantico de Debora y de Barac

JUECES 5

1 Aquel dia cantO Debora con Barac hijo de Abinoam, diciendo: 


2 Por haberse puesto al frente los caudillos en Israel, 
Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo, 
Load a Jehova. 
3 Oid, reyes; escuchad, oh principes; 
Yo cantare a Jehova, 
Cantare salmos a Jehova, el Dios de Israel. 
4 Cuando saliste de Seir, oh Jehova, 
Cuando te marchaste de los campos de Edom, 
La tierra temblO, y los cielos destilaron, 
Y las nubes gotearon aguas. 
5 Los montes temblaron delante de Jehova, 
Aquel Sinai, delante de Jehova Dios de Israel. 
6 En los dias de Samgar hijo de Anat, 
En los dias de Jael, quedaron abandonados los caminos, 
Y los que andaban por las sendas se apartaban por senderos torcidos. 
7 Las aldeas quedaron abandonadas en Israel, habian decaido, 
Hasta que yo Debora me levante, 
Me levante como madre en Israel. 
8 Cuando escogian nuevos dioses, 
La guerra estaba a las puertas; 
?Se veia escudo o lanza 
Entre cuarenta mil en Israel? 
9 Mi corazOn es para vosotros, jefes de Israel, 
Para los que voluntariamente os ofrecisteis entre el pueblo. 
Load a Jehova. 
10 Vosotros los que cabalgais en asnas blancas, 
Los que presidis en juicio, 
Y vosotros los que viajais, hablad. 
11 Lejos del ruido de los arqueros, en los abrevaderos, 
Alli repetiran los triunfos de Jehova, 
Los triunfos de sus aldeas en Israel; 
Entonces marchara hacia las puertas el pueblo de Jehova. 
12 Despierta, despierta, Debora; 
Despierta, despierta, entona cantico. 
Levantate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam. 
13 Entonces marchO el resto de los nobles; 
El pueblo de Jehova marchO por el en contra de los poderosos. 
14 De Efrain vinieron los radicados en Amalec, 
En pos de ti, Benjamin, entre tus pueblos; 
De Maquir descendieron principes, 
Y de ZabulOn los que tenian vara de mando. 
15 Caudillos tambien de Isacar fueron con Debora; 
Y como Barac, tambien Isacar 
Se precipitO a pie en el valle. 
Entre las familias de Ruben 
Hubo grandes resoluciones del corazOn. 
16 ?Por que te quedaste entre los rediles, 
Para oir los balidos de los rebanios? 
Entre las familias de Ruben 
Hubo grandes propOsitos del corazOn. 
17 Galaad se quedO al otro lado del Jordan; 
Y Dan, ?por que se estuvo junto a las naves? 
Se mantuvo Aser a la ribera del mar, 
Y se quedO en sus puertos. 
18 El pueblo de ZabulOn expuso su vida a la muerte, 
Y Neftali en las alturas del campo. 
19 Vinieron reyes y pelearon; 
Entonces pelearon los reyes de Canaan, 
En Taanac, junto a las aguas de Meguido, 
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero. 
20 Desde los cielos pelearon las estrellas; 
Desde sus Orbitas pelearon contra Sisara. 
21 Los barriO el torrente de CisOn, 
El antiguo torrente, el torrente de CisOn. 
Marcha, oh alma mia, con poder. 
22 Entonces resonaron los cascos de los caballos 
Por el galopar, por el galopar de sus valientes. 
23 Maldecid a Meroz, dijo el angel de Jehova; 
Maldecid severamente a sus moradores, 
Porque no vinieron al socorro de Jehova, 
Al socorro de Jehova contra los fuertes. 
24 Bendita sea entre las mujeres Jael, 
Mujer de Heber ceneo; 
Sobre las mujeres bendita sea en la tienda. 
25 El pidiO agua, y ella le dio leche; 
En tazOn de nobles le presentO crema. 
26 TendiO su mano a la estaca, 
Y su diestra al mazo de trabajadores, 
Y golpeO a Sisara; hiriO su cabeza, 
Y le horadO, y atravesO sus sienes. 
27 CayO encorvado entre sus pies, quedO tendido; 
Entre sus pies cayO encorvado; 
Donde se encorvO, alli cayO muerto. 
28 La madre de Sisara se asoma a la ventana, 
Y por entre las celosias a voces dice: 
?Por que tarda su carro en venir? 
?Por que las ruedas de sus carros se detienen? 
29 Las mas avisadas de sus damas le respondian, 
Y aun ella se respondia a si misma: 
30 ?No han hallado botin, y lo estan repartiendo? 
A cada uno una doncella, o dos; 
Las vestiduras de colores para Sisara, 
Las vestiduras bordadas de colores; 
La ropa de color bordada de ambos lados, para los jefes de los que tomaron el botin. 
31 Asi perezcan todos tus enemigos, oh Jehova; 
Mas los que te aman, sean como el sol cuando sale en su fuerza. 

Y la tierra reposO cuarenta anios. 

Llamamiento de GedeOn

JUECES 6

1 Los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehova; y Jehova los entregO en mano de Madian por siete anios. 2 Y la mano de Madian prevaleciO contra Israel. Y los hijos de Israel, por causa de los madianitas, se hicieron cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fortificados. 3 Pues sucedia que cuando Israel habia sembrado, subian los madianitas y amalecitas y los hijos del oriente contra ellos; subian y los atacaban. 4 Y acampando contra ellos destruian los frutos de la tierra, hasta llegar a Gaza; y no dejaban que comer en Israel,ni ovejas,ni bueyes,ni asnos. 5 Porque subian ellos y sus ganados, y venian con sus tiendas en grande multitud como langostas; ellos y sus camellos eran innumerables; asi venian a la tierra para devastarla. 6 De este modo empobrecia Israel en gran manera por causa de Madian; y los hijos de Israel clamaron a Jehova. 

7 Y cuando los hijos de Israel clamaron a Jehova, a causa de los madianitas, 8 Jehova enviO a los hijos de Israel un varOn profeta, el cual les dijo: Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto, y os saque de la casa de servidumbre. 9 Os libre de mano de los egipcios, y de mano de todos los que os afligieron, a los cuales eche de delante de vosotros, y os di su tierra; 10 y os dije: Yo soy Jehova vuestro Dios; no temais a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitais; pero no habeis obedecido a mi voz. 

11 Y vino el angel de Jehova, y se sentO debajo de la encina que esta en Ofra, la cual era de Joas abiezerita; y su hijo GedeOn estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para esconderlo de los madianitas. 12 Y el angel de Jehova se le apareciO, y le dijo: Jehova esta contigo, varOn esforzado y valiente. 13 Y GedeOn le respondiO: Ah, senior mio, si Jehova esta con nosotros, ?por que nos ha sobrevenido todo esto? ?Y dOnde estan todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado, diciendo: ?No nos sacO Jehova de Egipto? Y ahora Jehova nos ha desamparado, y nos ha entregado en mano de los madianitas. 14 Y mirandole Jehova, le dijo: Ve con esta tu fuerza, y salvaras a Israel de la mano de los madianitas. ?No te envio yo? 15 Entonces le respondiO: Ah, senior mio, ?con que salvare yo a Israel? He aqui que mi familia es pobre en Manases, y yo el menor en la casa de mi padre. 16 Jehova le dijo: Ciertamente yo estare contigo, y derrotaras a los madianitas como a un solo hombre. 17 Y el respondiO: Yo te ruego que si he hallado gracia delante de ti, me des senial de que tu has hablado conmigo. 18 Te ruego que no te vayas de aqui hasta que vuelva a ti, y saque mi ofrenda y la ponga delante de ti. Y el respondiO: Yo esperare hasta que vuelvas. 

19 Y entrando GedeOn, preparO un cabrito, y panes sin levadura de un efa de harina; y puso la carne en un canastillo, y el caldo en una olla, y sacandolo se lo presentO debajo de aquella encina. 20 Entonces el angel de Dios le dijo: Toma la carne y los panes sin levadura, y ponlos sobre esta penia, y vierte el caldo. Y el lo hizo asi. 21 Y extendiendo el angel de Jehova el baculo que tenia en su mano, tocO con la punta la carne y los panes sin levadura; y subiO fuego de la penia, el cual consumiO la carne y los panes sin levadura. Y el angel de Jehova desapareciO de su vista. 22 Viendo entonces GedeOn que era el angel de Jehova, dijo: Ah, Senior Jehova, que he visto al angel de Jehova cara a cara. 23 Pero Jehova le dijo: Paz a ti; no tengas temor, no moriras. 24 Y edificO alli GedeOn altar a Jehova, y lo llamO Jehova-salom; el cual permanece hasta hoy en Ofra de los abiezeritas. 

25 AconteciO que la misma noche le dijo Jehova: Toma un toro del hato de tu padre, el segundo toro de siete anios, y derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta tambien la imagen de Asera que esta junto a el; 26 y edifica altar a Jehova tu Dios en la cumbre de este peniasco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro, sacrificalo en holocausto con la madera de la imagen de Asera que habras cortado. 27 Entonces GedeOn tomO diez hombres de sus siervos, e hizo como Jehova le dijo. Mas temiendo hacerlo de dia, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad, lo hizo de noche. 

28 Por la maniana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aqui que el altar de Baal estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a el, y el segundo toro habia sido ofrecido en holocausto sobre el altar edificado. 29 Y se dijeron unos a otros: ?Quien ha hecho esto? Y buscando e inquiriendo, les dijeron: GedeOn hijo de Joas lo ha hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron a Joas: 30 Saca a tu hijo para que muera, porque ha derribado el altar de Baal y ha cortado la imagen de Asera que estaba junto a el. 31 Y Joas respondiO a todos los que estaban junto a el: ?Contendereis vosotros por Baal? ?Defendereis su causa? Cualquiera que contienda por el, que muera esta maniana. Si es un dios, contienda por si mismo con el que derribO su altar. 32 Aquel dia GedeOn fue llamado Jerobaal, esto es: Contienda Baal contra el, por cuanto derribO su altar. 

33 Pero todos los madianitas y amalecitas y los del oriente se juntaron a una, y pasando acamparon en el valle de Jezreel. 34 Entonces el Espiritu de Jehova vino sobre GedeOn, y cuando este tocO el cuerno, los abiezeritas se reunieron con el. 35 Y enviO mensajeros por todo Manases, y ellos tambien se juntaron con el; asimismo enviO mensajeros a Aser, a ZabulOn y a Neftali, los cuales salieron a encontrarles. 

36 Y GedeOn dijo a Dios: Si has de salvar a Israel por mi mano, como has dicho, 37 he aqui que yo pondre un vellOn de lana en la era; y si el rocio estuviere en el vellOn solamente, quedando seca toda la otra tierra, entonces entendere que salvaras a Israel por mi mano, como lo has dicho. 38 Y aconteciO asi, pues cuando se levantO de maniana, exprimiO el vellOn y sacO de el el rocio, un tazOn lleno de agua. 39 Mas GedeOn dijo a Dios: No se encienda tu ira contra mi, si aun hablare esta vez; solamente probare ahora otra vez con el vellOn. Te ruego que solamente el vellOn quede seco, y el rocio sobre la tierra. 40 Y aquella noche lo hizo Dios asi; sOlo el vellOn quedO seco, y en toda la tierra hubo rocio. 

GedeOn derrota a los madianitas

JUECES 7

1 Levantandose, pues, de maniana Jerobaal, el cual es GedeOn, y todo el pueblo que estaba con el, acamparon junto a la fuente de Harod; y tenia el campamento de los madianitas al norte, mas alla del collado de More, en el valle. 

2 Y Jehova dijo a GedeOn: El pueblo que esta contigo es mucho para que yo entregue a los madianitas en su mano, no sea que se alabe Israel contra mi, diciendo: Mi mano me ha salvado. 3 Ahora, pues, haz pregonar en oidos del pueblo, diciendo: Quien tema y se estremezca, madrugue y devuelvase desde el monte de Galaad. Y se devolvieron de los del pueblo veintidOs mil, y quedaron diez mil. 

4 Y Jehova dijo a GedeOn: Aun es mucho el pueblo; llevalos a las aguas, y alli te los probare; y del que yo te diga: Vaya este contigo, ira contigo; mas de cualquiera que yo te diga: Este no vaya contigo, el tal no ira. 5 Entonces llevO el pueblo a las aguas; y Jehova dijo a GedeOn: Cualquiera que lamiere las aguas con su lengua como lame el perro, a aquel pondras aparte; asimismo a cualquiera que se doblare sobre sus rodillas para beber. 6 Y fue el numero de los que lamieron llevando el agua con la mano a su boca, trescientos hombres; y todo el resto del pueblo se doblO sobre sus rodillas para beber las aguas. 7 Entonces Jehova dijo a GedeOn: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua os salvare, y entregare a los madianitas en tus manos; y vayase toda la demas gente cada uno a su lugar. 8 Y habiendo tomado provisiones para el pueblo, y sus trompetas, enviO a todos los israelitas cada uno a su tienda, y retuvo a aquellos trescientos hombres; y tenia el campamento de Madian abajo en el valle. 

9 AconteciO que aquella noche Jehova le dijo: Levantate, y desciende al campamento; porque yo lo he entregado en tus manos. 10 Y si tienes temor de descender, baja tu con Fura tu criado al campamento, 11 y oiras lo que hablan; y entonces tus manos se esforzaran, y descenderas al campamento. Y el descendiO con Fura su criado hasta los puestos avanzados de la gente armada que estaba en el campamento. 12 Y los madianitas, los amalecitas y los hijos del oriente estaban tendidos en el valle como langostas en multitud, y sus camellos eran innumerables como la arena que esta a la ribera del mar en multitud. 13 Cuando llegO GedeOn, he aqui que un hombre estaba contando a su companiero un suenio, diciendo: He aqui yo sonie un suenio: Veia un pan de cebada que rodaba hasta el campamento de Madian, y llegO a la tienda, y la golpeO de tal manera que cayO, y la trastornO de arriba abajo, y la tienda cayO. 14 Y su companiero respondiO y dijo: Esto no es otra cosa sino la espada de GedeOn hijo de Joas, varOn de Israel. Dios ha entregado en sus manos a los madianitas con todo el campamento. 

15 Cuando GedeOn oyO el relato del suenio y su interpretaciOn, adorO; y vuelto al campamento de Israel, dijo: Levantaos, porque Jehova ha entregado el campamento de Madian en vuestras manos. 16 Y repartiendo los trescientos hombres en tres escuadrones, dio a todos ellos trompetas en sus manos, y cantaros vacios con teas ardiendo dentro de los cantaros. 17 Y les dijo: Miradme a mi, y haced como hago yo; he aqui que cuando yo llegue al extremo del campamento, hareis vosotros como hago yo. 18 Yo tocare la trompeta, y todos los que estaran conmigo; y vosotros tocareis entonces las trompetas alrededor de todo el campamento, y direis: ?Por Jehova y por GedeOn! 19 Llegaron, pues, GedeOn y los cien hombres que llevaba consigo, al extremo del campamento, al principio de la guardia de la medianoche, cuando acababan de renovar los centinelas; y tocaron las trompetas, y quebraron los cantaros que llevaban en sus manos. 20 Y los tres escuadrones tocaron las trompetas, y quebrando los cantaros tomaron en la mano izquierda las teas, y en la derecha las trompetas con que tocaban, y gritaron: ?Por la espada de Jehova y de GedeOn! 21 Y se estuvieron firmes cada uno en su puesto en derredor del campamento; entonces todo el ejercito echO a correr dando gritos y huyendo. 22 Y los trescientos tocaban las trompetas; y Jehova puso la espada de cada uno contra su companiero en todo el campamento. Y el ejercito huyO hasta Bet-sita, en direcciOn de Zerera, y hasta la frontera de Abel-mehola en Tabat. 23 Y juntandose los de Israel, de Neftali, de Aser y de todo Manases, siguieron a los madianitas. 

24 GedeOn tambien enviO mensajeros por todo el monte de Efrain, diciendo: Descended al encuentro de los madianitas, y tomad los vados de Bet-bara y del Jordan antes que ellos lleguen. Y juntos todos los hombres de Efrain, tomaron los vados de Bet-bara y del Jordan. 25 Y tomaron a dos principes de los madianitas, Oreb y Zeeb; y mataron a Oreb en la penia de Oreb, y a Zeeb lo mataron en el lagar de Zeeb; y despues que siguieron a los madianitas, trajeron las cabezas de Oreb y de Zeeb a GedeOn al otro lado del Jordan. 

GedeOn captura a los reyes de Madian

JUECES 8

1 Pero los hombres de Efrain le dijeron: ?Que es esto que has hecho con nosotros, no llamandonos cuando ibas a la guerra contra Madian? Y le reconvinieron fuertemente. 2 A los cuales el respondiO: ?Que he hecho yo ahora comparado con vosotros? ?No es el rebusco de Efrain mejor que la vendimia de Abiezer? 3 Dios ha entregado en vuestras manos a Oreb y a Zeeb, principes de Madian; ?y que he podido yo hacer comparado con vosotros? Entonces el enojo de ellos contra el se aplacO, luego que el hablO esta palabra. 

4 Y vino GedeOn al Jordan, y pasO el y los trescientos hombres que traia consigo, cansados, mas todavia persiguiendo. 5 Y dijo a los de Sucot: Yo os ruego que deis a la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque estan cansados, y yo persigo a Zeba y Zalmuna, reyes de Madian. 6 Y los principales de Sucot respondieron: ?Estan ya Zeba y Zalmuna en tu mano, para que demos pan a tu ejercito? 7 Y GedeOn dijo: Cuando Jehova haya entregado en mi mano a Zeba y a Zalmuna, yo trillare vuestra carne con espinos y abrojos del desierto. 8 De alli subiO a Peniel, y les dijo las mismas palabras. Y los de Peniel le respondieron como habian respondido los de Sucot. 9 Y el hablO tambien a los de Peniel, diciendo: Cuando yo vuelva en paz, derribare esta torre. 

10 Y Zeba y Zalmuna estaban en Carcor, y con ellos su ejercito como de quince mil hombres, todos los que habian quedado de todo el ejercito de los hijos del oriente; pues habian caido ciento veinte mil hombres que sacaban espada. 11 Subiendo, pues, GedeOn por el camino de los que habitaban en tiendas al oriente de Noba y de Jogbeha, atacO el campamento, porque el ejercito no estaba en guardia. 12 Y huyendo Zeba y Zalmuna, el los siguiO; y prendiO a los dos reyes de Madian, Zeba y Zalmuna, y llenO de espanto a todo el ejercito. 

13 Entonces GedeOn hijo de Joas volviO de la batalla antes que el sol subiese, 14 y tomO a un joven de los hombres de Sucot, y le preguntO; y el le dio por escrito los nombres de los principales y de los ancianos de Sucot, setenta y siete varones. 15 Y entrando a los hombres de Sucot, dijo: He aqui a Zeba y a Zalmuna, acerca de los cuales me zaheristeis, diciendo: ?Estan ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos nosotros pan a tus hombres cansados? 16 Y tomO a los ancianos de la ciudad, y espinos y abrojos del desierto, y castigO con ellos a los de Sucot. 17 Asimismo derribO la torre de Peniel, y matO a los de la ciudad. 

18 Luego dijo a Zeba y a Zalmuna: ?Que aspecto tenian aquellos hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tu, asi eran ellos; cada uno parecia hijo de rey. 19 Y el dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi madre. ?Vive Jehova, que si les hubierais conservado la vida, yo no os mataria! 20 Y dijo a Jeter su primogenito: Levantate, y matalos. Pero el joven no desenvainO su espada, porque tenia temor, pues era aun muchacho. 21 Entonces dijeron Zeba y Zalmuna: Levantate tu, y matanos; porque como es el varOn, tal es su valentia. Y GedeOn se levantO, y matO a Zeba y a Zalmuna; y tomO los adornos de lunetas que sus camellos traian al cuello. 

22 Y los israelitas dijeron a GedeOn: Se nuestro senior, tu, y tu hijo, y tunieto; pues que nos has librado de mano de Madian. 23 Mas GedeOn respondiO: No sere senior sobre vosotros,ni mi hijo os senioreara: Jehova senioreara sobre vosotros. 24 Y les dijo GedeOn: Quiero haceros una peticiOn; que cada uno me de los zarcillos de su botin (pues traian zarcillos de oro, porque eran ismaelitas). 25 Ellos respondieron: De buena gana te los daremos. Y tendiendo un manto, echO alli cada uno los zarcillos de su botin. 26 Y fue el peso de los zarcillos de oro que el pidiO, mil setecientos siclos de oro, sin las planchas y joyeles y vestidos de purpura que traian los reyes de Madian, y sin los collares que traian sus camellos al cuello. 27 Y GedeOn hizo de ellos un efod, el cual hizo guardar en su ciudad de Ofra; y todo Israel se prostituyO tras de ese efod en aquel lugar; y fue tropezadero a GedeOn y a su casa. 28 Asi fue subyugado Madian delante de los hijos de Israel, y nunca mas volviO a levantar cabeza. Y reposO la tierra cuarenta anios en los dias de GedeOn. 

29 Luego Jerobaal hijo de Joas fue y habitO en su casa. 30 Y tuvo GedeOn setenta hijos que constituyeron su descendencia, porque tuvo muchas mujeres. 31 Tambien su concubina que estaba en Siquem le dio un hijo, y le puso por nombre Abimelec. 32 Y muriO GedeOn hijo de Joas en buena vejez, y fue sepultado en el sepulcro de su padre Joas, en Ofra de los abiezeritas. 

33 Pero aconteciO que cuando muriO GedeOn, los hijos de Israel volvieron a prostituirse yendo tras los baales, y escogieron por dios a Baal-berit. 34 Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehova su Dios, que los habia librado de todos sus enemigos en derredor; 35ni se mostraron agradecidos con la casa de Jerobaal, el cual es GedeOn, conforme a todo el bien que el habia hecho a Israel. 

Reinado de Abimelec

JUECES 9

1 Abimelec hijo de Jerobaal fue a Siquem, a los hermanos de su madre, y hablO con ellos, y con toda la familia de la casa del padre de su madre, diciendo: 2 Yo os ruego que digais en oidos de todos los de Siquem: ?Que os parece mejor, que os gobiernen setenta hombres, todos los hijos de Jerobaal, o que os gobierne un solo hombre? Acordaos que yo soy hueso vuestro, y carne vuestra. 3 Y hablaron por el los hermanos de su madre en oidos de todos los de Siquem todas estas palabras; y el corazOn de ellos se inclinO a favor de Abimelec, porque decian: Nuestro hermano es. 4 Y le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal-berit, con los cuales Abimelec alquilO hombres ociosos y vagabundos, que le siguieron. 5 Y viniendo a la casa de su padre en Ofra, matO a sus hermanos los hijos de Jerobaal, setenta varones, sobre una misma piedra; pero quedO Jotam el hijo menor de Jerobaal, que se escondiO. 6 Entonces se juntaron todos los de Siquem con toda la casa de Milo, y fueron y eligieron a Abimelec por rey, cerca de la llanura del pilar que estaba en Siquem. 

7 Cuando se lo dijeron a Jotam, fue y se puso en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz clamO y les dijo: Oidme, varones de Siquem, y asi os oiga Dios. 8 Fueron una vez los arboles a elegir rey sobre si, y dijeron al olivo: Reina sobre nosotros. 9 Mas el olivo respondiO: ?He de dejar mi aceite, con el cual en mi se honra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los arboles? 10 Y dijeron los arboles a la higuera: Anda tu, reina sobre nosotros. 11 Y respondiO la higuera: ?He de dejar mi dulzura y mi buen fruto, para ir a ser grande sobre los arboles? 12 Dijeron luego los arboles a la vid: Pues ven tu, reina sobre nosotros. 13 Y la vid les respondiO: ?He de dejar mi mosto, que alegra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los arboles? 14 Dijeron entonces todos los arboles a la zarza: Anda tu, reina sobre nosotros. 15 Y la zarza respondiO a los arboles: Si en verdad me elegis por rey sobre vosotros, venid, abrigaos bajo de mi sombra; y si no, salga fuego de la zarza y devore a los cedros del Libano. 

16 Ahora, pues, si con verdad y con integridad habeis procedido en hacer rey a Abimelec, y si habeis actuado bien con Jerobaal y con su casa, y si le habeis pagado conforme a la obra de sus manos 17 (porque mi padre peleO por vosotros, y expuso su vida al peligro para libraros de mano de Madian, 18 y vosotros os habeis levantado hoy contra la casa de mi padre, y habeis matado a sus hijos, setenta varones sobre una misma piedra; y habeis puesto por rey sobre los de Siquem a Abimelec hijo de su criada, por cuanto es vuestro hermano); 19 si con verdad y con integridad habeis procedido hoy con Jerobaal y con su casa, que goceis de Abimelec, y el goce de vosotros. 20 Y si no, fuego salga de Abimelec, que consuma a los de Siquem y a la casa de Milo, y fuego salga de los de Siquem y de la casa de Milo, que consuma a Abimelec. 21 Y escapO Jotam y huyO, y se fue a Beer, y alli se estuvo por miedo de Abimelec su hermano. 

22 Despues que Abimelec hubo dominado sobre Israel tres anios, 23 enviO Dios un mal espiritu entre Abimelec y los hombres de Siquem, y los de Siquem se levantaron contra Abimelec; 24 para que la violencia hecha a los setenta hijos de Jerobaal, y la sangre de ellos, recayera sobre Abimelec su hermano que los matO, y sobre los hombres de Siquem que fortalecieron las manos de el para matar a sus hermanos. 25 Y los de Siquem pusieron en las cumbres de los montes asechadores que robaban a todos los que pasaban junto a ellos por el camino; de lo cual fue dado aviso a Abimelec. 

26 Y Gaal hijo de Ebed vino con sus hermanos y se pasaron a Siquem, y los de Siquem pusieron en el su confianza. 27 Y saliendo al campo, vendimiaron sus viniedos, y pisaron la uva e hicieron fiesta; y entrando en el templo de sus dioses, comieron y bebieron, y maldijeron a Abimelec. 28 Y Gaal hijo de Ebed dijo: ?Quien es Abimelec, y que es Siquem, para que nosotros le sirvamos? ?No es hijo de Jerobaal, y no es Zebul ayudante suyo? Servid a los varones de Hamor padre de Siquem; pero ?por que le hemos de servir a el? 29 Ojala estuviera este pueblo bajo mi mano, pues yo arrojaria luego a Abimelec, y diria a Abimelec: Aumenta tus ejercitos, y sal. 

30 Cuando Zebul gobernador de la ciudad oyO las palabras de Gaal hijo de Ebed, se encendiO en ira, 31 y enviO secretamente mensajeros a Abimelec, diciendo: He aqui que Gaal hijo de Ebed y sus hermanos han venido a Siquem, y he aqui que estan sublevando la ciudad contra ti. 32 Levantate, pues, ahora de noche, tu y el pueblo que esta contigo, y pon emboscadas en el campo. 33 Y por la maniana al salir el sol madruga y cae sobre la ciudad; y cuando el y el pueblo que esta con el salgan contra ti, tu haras con el segun se presente la ocasiOn. 

34 Levantandose, pues, de noche Abimelec y todo el pueblo que con el estaba, pusieron emboscada contra Siquem con cuatro companiias. 35 Y Gaal hijo de Ebed saliO, y se puso a la entrada de la puerta de la ciudad; y Abimelec y todo el pueblo que con el estaba, se levantaron de la emboscada. 36 Y viendo Gaal al pueblo, dijo a Zebul: He alli gente que desciende de las cumbres de los montes. Y Zebul le respondiO: Tu ves la sombra de los montes como si fueran hombres. 37 VolviO Gaal a hablar, y dijo: He alli gente que desciende de en medio de la tierra, y una tropa viene por el camino de la encina de los adivinos. 38 Y Zebul le respondiO: ?DOnde esta ahora tu boca con que decias: ?Quien es Abimelec para que le sirvamos? ?No es este el pueblo que tenias en poco? Sal pues, ahora, y pelea con el. 39 Y Gaal saliO delante de los de Siquem, y peleO contra Abimelec. 40 Mas lo persiguiO Abimelec, y Gaal huyO delante de el; y cayeron heridos muchos hasta la entrada de la puerta. 41 Y Abimelec se quedO en Aruma; y Zebul echO fuera a Gaal y a sus hermanos, para que no morasen en Siquem. 

42 AconteciO el siguiente dia, que el pueblo saliO al campo; y fue dado aviso a Abimelec, 43 el cual, tomando gente, la repartiO en tres companiias, y puso emboscadas en el campo; y cuando mirO, he aqui el pueblo que salia de la ciudad; y se levantO contra ellos y los atacO. 44 Porque Abimelec y la companiia que estaba con el acometieron con impetu, y se detuvieron a la entrada de la puerta de la ciudad, y las otras dos companiias acometieron a todos los que estaban en el campo, y los mataron. 45 Y Abimelec peleO contra la ciudad todo aquel dia, y tomO la ciudad, y matO al pueblo que en ella estaba; y asolO la ciudad, y la sembrO de sal. 

46 Cuando oyeron esto todos los que estaban en la torre de Siquem, se metieron en la fortaleza del templo del dios Berit. 47 Y fue dado aviso a Abimelec, de que estaban reunidos todos los hombres de la torre de Siquem. 48 Entonces subiO Abimelec al monte de SalmOn, el y toda la gente que con el estaba; y tomO Abimelec un hacha en su mano, y cortO una rama de los arboles, y levantandola se la puso sobre sus hombros, diciendo al pueblo que estaba con el: Lo que me habeis visto hacer, apresuraos a hacerlo como yo. 49 Y todo el pueblo cortO tambien cada uno su rama, y siguieron a Abimelec, y las pusieron junto a la fortaleza, y prendieron fuego con ellas a la fortaleza, de modo que todos los de la torre de Siquem murieron, como unos mil hombres y mujeres. 

50 Despues Abimelec se fue a Tebes, y puso sitio a Tebes, y la tomO. 51 En medio de aquella ciudad habia una torre fortificada, a la cual se retiraron todos los hombres y las mujeres, y todos los seniores de la ciudad; y cerrando tras si las puertas, se subieron al techo de la torre. 52 Y vino Abimelec a la torre, y combatiendola, llegO hasta la puerta de la torre para prenderle fuego. 53 Mas una mujer dejO caer un pedazo de una rueda de molino sobre la cabeza de Abimelec, y le rompiO el craneo. 54 Entonces llamO apresuradamente a su escudero, y le dijo: Saca tu espada y matame, para que no se diga de mi: Una mujer lo matO. Y su escudero le atravesO, y muriO. 55 Y cuando los israelitas vieron muerto a Abimelec, se fueron cada uno a su casa. 56 Asi pagO Dios a Abimelec el mal que hizo contra su padre, matando a sus setenta hermanos. 57 Y todo el mal de los hombres de Siquem lo hizo Dios volver sobre sus cabezas, y vino sobre ellos la maldiciOn de Jotam hijo de Jerobaal. 

Tola y Jair juzgan a Israel

JUECES 10

1 Despues de Abimelec, se levantO para librar a Israel Tola hijo de Fua, hijo de Dodo, varOn de Isacar, el cual habitaba en Samir en el monte de Efrain. 2 Y juzgO a Israel veintitres anios; y muriO, y fue sepultado en Samir. 

3 Tras el se levantO Jair galaadita, el cual juzgO a Israel veintidOs anios. 4 Este tuvo treinta hijos, que cabalgaban sobre treinta asnos; y tenian treinta ciudades, que se llaman las ciudades de Jair hasta hoy, las cuales estan en la tierra de Galaad. 5 Y muriO Jair, y fue sepultado en CamOn. 

Jefte liberta a Israel de los amonitas

6 Pero los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehova, y sirvieron a los baales y a Astarot, a los dioses de Siria, a los dioses de SidOn, a los dioses de Moab, a los dioses de los hijos de AmOn y a los dioses de los filisteos; y dejaron a Jehova, y no le sirvieron. 7 Y se encendiO la ira de Jehova contra Israel, y los entregO en mano de los filisteos, y en mano de los hijos de AmOn; 8 los cuales oprimieron y quebrantaron a los hijos de Israel en aquel tiempo dieciocho anios, a todos los hijos de Israel que estaban al otro lado del Jordan en la tierra del amorreo, que esta en Galaad. 9 Y los hijos de AmOn pasaron el Jordan para hacer tambien guerra contra Juda y contra Benjamin y la casa de Efrain, y fue afligido Israel en gran manera. 

10 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehova, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos dejado a nuestro Dios, y servido a los baales. 11 Y Jehova respondiO a los hijos de Israel: ?No habeis sido oprimidos de Egipto, de los amorreos, de los amonitas, de los filisteos, 12 de los de SidOn, de Amalec y de MaOn, y clamando a mi no os libre de sus manos? 13 Mas vosotros me habeis dejado, y habeis servido a dioses ajenos; por tanto, yo no os librare mas. 14 Andad y clamad a los dioses que os habeis elegido; que os libren ellos en el tiempo de vuestra aflicciOn. 15 Y los hijos de Israel respondieron a Jehova: Hemos pecado; haz tu con nosotros como bien te parezca; sOlo te rogamos que nos libres en este dia. 16 Y quitaron de entre si los dioses ajenos, y sirvieron a Jehova; y el fue angustiado a causa de la aflicciOn de Israel. 

17 Entonces se juntaron los hijos de AmOn, y acamparon en Galaad; se juntaron asimismo los hijos de Israel, y acamparon en Mizpa. 18 Y los principes y el pueblo de Galaad dijeron el uno al otro: ?Quien comenzara la batalla contra los hijos de AmOn? Sera caudillo sobre todos los que habitan en Galaad. 

JUECES 11

1 Jefte galaadita era esforzado y valeroso; era hijo de una mujer ramera, y el padre de Jefte era Galaad. 2 Pero la mujer de Galaad le dio hijos, los cuales, cuando crecieron, echaron fuera a Jefte, diciendole: No heredaras en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer. 3 HuyO, pues, Jefte de sus hermanos, y habitO en tierra de Tob; y se juntaron con el hombres ociosos, los cuales salian con el. 

4 AconteciO andando el tiempo, que los hijos de AmOn hicieron guerra contra Israel. 5 Y cuando los hijos de AmOn hicieron guerra contra Israel, los ancianos de Galaad fueron a traer a Jefte de la tierra de Tob; 6 y dijeron a Jefte: Ven, y seras nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de AmOn. 7 Jefte respondiO a los ancianos de Galaad: ?No me aborrecisteis vosotros, y me echasteis de la casa de mi padre? ?Por que, pues, venis ahora a mi cuando estais en aflicciOn? 8 Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefte: Por esta misma causa volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de AmOn, y seas caudillo de todos los que moramos en Galaad. 9 Jefte entonces dijo a los ancianos de Galaad: Si me haceis volver para que pelee contra los hijos de AmOn, y Jehova los entregare delante de mi, ?sere yo vuestro caudillo? 10 Y los ancianos de Galaad respondieron a Jefte: Jehova sea testigo entre nosotros, si no hicieremos como tu dices. 11 Entonces Jefte vino con los ancianos de Galaad, y el pueblo lo eligiO por su caudillo y jefe; y Jefte hablO todas sus palabras delante de Jehova en Mizpa. 

12 Y enviO Jefte mensajeros al rey de los amonitas, diciendo: ?Que tienes tu conmigo, que has venido a mi para hacer guerra contra mi tierra? 13 El rey de los amonitas respondiO a los mensajeros de Jefte: Por cuanto Israel tomO mi tierra, cuando subiO de Egipto, desde ArnOn hasta Jaboc y el Jordan; ahora, pues, devuelvela en paz. 14 Y Jefte volviO a enviar otros mensajeros al rey de los amonitas, 15 para decirle: Jefte ha dicho asi: Israel no tomO tierra de Moab,ni tierra de los hijos de AmOn. 16 Porque cuando Israel subiO de Egipto, anduvo por el desierto hasta el Mar Rojo, y llegO a Cades. 17 Entonces Israel enviO mensajeros al rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra; pero el rey de Edom no los escuchO. EnviO tambien al rey de Moab, el cual tampoco quiso; se quedO, por tanto, Israel en Cades. 18 Despues, yendo por el desierto, rodeO la tierra de Edom y la tierra de Moab, y viniendo por el lado oriental de la tierra de Moab, acampO al otro lado de ArnOn, y no entrO en territorio de Moab; porque ArnOn es territorio de Moab. 19 Y enviO Israel mensajeros a SehOn rey de los amorreos, rey de HesbOn, diciendole: Te ruego que me dejes pasar por tu tierra hasta mi lugar. 20 Mas SehOn no se fio de Israel para darle paso por su territorio, sino que reuniendo SehOn toda su gente, acampO en Jahaza, y peleO contra Israel. 21 Pero Jehova Dios de Israel entregO a SehOn y a todo su pueblo en mano de Israel, y los derrotO; y se apoderO Israel de toda la tierra de los amorreos que habitaban en aquel pais. 22 Se apoderaron tambien de todo el territorio del amorreo desde ArnOn hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordan. 23 Asi que, lo que Jehova Dios de Israel desposeyO al amorreo delante de su pueblo Israel, ?pretendes tu apoderarte de el? 24 Lo que te hiciere poseer Quemos tu dios, ?no lo poseerias tu? Asi, todo lo que desposeyO Jehova nuestro Dios delante de nosotros, nosotros lo poseeremos. 25 ?Eres tu ahora mejor en algo que Balac hijo de Zipor, rey de Moab? ?Tuvo el cuestiOn contra Israel, o hizo guerra contra ellos? 26 Cuando Israel ha estado habitando por trescientos anios a HesbOn y sus aldeas, a Aroer y sus aldeas, y todas las ciudades que estan en el territorio de ArnOn, ?por que no las habeis recobrado en ese tiempo? 27 Asi que, yo nada he pecado contra ti, mas tu haces mal conmigo peleando contra mi. Jehova, que es el juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de AmOn. 28 Mas el rey de los hijos de AmOn no atendiO a las razones que Jefte le enviO. 

29 Y el Espiritu de Jehova vino sobre Jefte; y pasO por Galaad y Manases, y de alli pasO a Mizpa de Galaad, y de Mizpa de Galaad pasO a los hijos de AmOn. 30 Y Jefte hizo voto a Jehova, diciendo: Si entregares a los amonitas en mis manos, 31 cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, sera de Jehova, y lo ofrecere en holocausto. 32 Y fue Jefte hacia los hijos de AmOn para pelear contra ellos; y Jehova los entregO en su mano. 33 Y desde Aroer hasta llegar a Minit, veinte ciudades, y hasta la vega de las vinias, los derrotO con muy grande estrago. Asi fueron sometidos los amonitas por los hijos de Israel. 

34 Entonces volviO Jefte a Mizpa, a su casa; y he aqui su hija que salia a recibirle con panderos y danzas, y ella era sola, su hija unica; no tenia fuera de ella hijoni hija. 35 Y cuando el la vio, rompiO sus vestidos, diciendo: ?Ay, hija mia! en verdad me has abatido, y tu misma has venido a ser causa de mi dolor; porque le he dado palabra a Jehova, y no podre retractarme. 36 Ella entonces le respondiO: Padre mio, si le has dado palabra a Jehova, haz de mi conforme a lo que prometiste, ya que Jehova ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de AmOn. 37 Y volviO a decir a su padre: Concedeme esto: dejame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore mi virginidad, yo y mis companieras. 38 El entonces dijo: Ve. Y la dejO por dos meses. Y ella fue con sus companieras, y llorO su virginidad por los montes. 39 Pasados los dos meses volviO a su padre, quien hizo de ella conforme al voto que habia hecho. Y ella nunca conociO varOn. 40 Y se hizo costumbre en Israel, que de anio en anio fueran las doncellas de Israel a endechar a la hija de Jefte galaadita, cuatro dias en el anio. 

JUECES 12

1 Entonces se reunieron los varones de Efrain, y pasaron hacia el norte, y dijeron a Jefte: ?Por que fuiste a hacer guerra contra los hijos de AmOn, y no nos llamaste para que fueramos contigo? Nosotros quemaremos tu casa contigo. 2 Y Jefte les respondiO: Yo y mi pueblo teniamos una gran contienda con los hijos de AmOn, y os llame, y no me defendisteis de su mano. 3 Viendo, pues, que no me defendiais, arriesgue mi vida, y pase contra los hijos de AmOn, y Jehova me los entregO; ?por que, pues, habeis subido hoy contra mi para pelear conmigo? 4 Entonces reuniO Jefte a todos los varones de Galaad, y peleO contra Efrain; y los de Galaad derrotaron a Efrain, porque habian dicho: Vosotros sois fugitivos de Efrain, vosotros los galaaditas, en medio de Efrain y de Manases. 5 Y los galaaditas tomaron los vados del Jordan a los de Efrain; y aconteciO que cuando decian los fugitivos de Efrain: Quiero pasar, los de Galaad les preguntaban: ?Eres tu efrateo? Si el respondia: No, 6 entonces le decian: Ahora, pues, di Shibolet. Y el decia Sibolet; porque no podia pronunciarlo correctamente. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto a los vados del Jordan. Y murieron entonces de los de Efrain cuarenta y dos mil. 7 Y Jefte juzgO a Israel seis anios; y muriO Jefte galaadita, y fue sepultado en una de las ciudades de Galaad. 

Ibzan, ElOn y AbdOn, jueces de Israel

8 Despues de el juzgO a Israel Ibzan de Belen, 9 el cual tuvo treinta hijos y treinta hijas, las cuales casO fuera, y tomO de fuera treinta hijas para sus hijos; y juzgO a Israel siete anios. 10 Y muriO Ibzan, y fue sepultado en Belen. 11 Despues de el juzgO a Israel ElOn zabulonita, el cual juzgO a Israel diez anios. 12 Y muriO ElOn zabulonita, y fue sepultado en AjalOn en la tierra de ZabulOn. 13 Despues de el juzgO a Israel AbdOn hijo de Hilel, piratonita. 14 Este tuvo cuarenta hijos y treintanietos, que cabalgaban sobre setenta asnos; y juzgO a Israel ocho anios. 15 Y muriO AbdOn hijo de Hilel piratonita, y fue sepultado en PiratOn, en la tierra de Efrain, en el monte de Amalec. 

JUECES 13

Nacimiento de SansOn

1 Los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehova; y Jehova los entregO en mano de los filisteos por cuarenta anios. 2 Y habia un hombre de Zora, de la tribu de Dan, el cual se llamaba Manoa; y su mujer era esteril, y nunca habia tenido hijos. 3 A esta mujer apareciO el angel de Jehova, y le dijo: He aqui que tu eres esteril, y nunca has tenido hijos; pero concebiras y daras a luz un hijo. 4 Ahora, pues, no bebas vinoni sidra,ni comas cosa inmunda. 5 Pues he aqui que concebiras y daras a luz un hijo; y navaja no pasara sobre su cabeza, porque elninio sera nazareo a Dios desde su nacimiento, y el comenzara a salvar a Israel de mano de los filisteos. 6 Y la mujer vino y se lo contO a su marido, diciendo: Un varOn de Dios vino a mi, cuyo aspecto era como el aspecto de un angel de Dios, temible en gran manera; y no le pregunte de dOndeni quien era,ni tampoco el me dijo su nombre. 7 Y me dijo: He aqui que tu concebiras, y daras a luz un hijo; por tanto, ahora no bebas vino,ni sidra,ni comas cosa inmunda, porque esteninio sera nazareo a Dios desde su nacimiento hasta el dia de su muerte. 

8 Entonces orO Manoa a Jehova, y dijo: Ah, Senior mio, yo te ruego que aquel varOn de Dios que enviaste, vuelva ahora a venir a nosotros, y nos ensenie lo que hayamos de hacer con elninio que ha de nacer. 9 Y Dios oyO la voz de Manoa; y el angel de Dios volviO otra vez a la mujer, estando ella en el campo; mas su marido Manoa no estaba con ella. 10 Y la mujer corriO prontamente a avisarle a su marido, diciendole: Mira que se me ha aparecido aquel varOn que vino a mi el otro dia. 11 Y se levantO Manoa, y siguiO a su mujer; y vino al varOn y le dijo: ?Eres tu aquel varOn que hablO a la mujer? Y el dijo: Yo soy. 12 Entonces Manoa dijo: Cuando tus palabras se cumplan, ?cOmo debe ser la manera de vivir delninio, y que debemos hacer con el? 13 Y el angel de Jehova respondiO a Manoa: La mujer se guardara de todas las cosas que yo le dije. 14 No tomara nada que proceda de la vid; no bebera vinoni sidra, y no comera cosa inmunda; guardara todo lo que le mande. 

15 Entonces Manoa dijo al angel de Jehova: Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito. 16 Y el angel de Jehova respondiO a Manoa: Aunque me detengas, no comere de tu pan; mas si quieres hacer holocausto, ofrecelo a Jehova. Y no sabia Manoa que aquel fuese angel de Jehova. 17 Entonces dijo Manoa al angel de Jehova: ?Cual es tu nombre, para que cuando se cumpla tu palabra te honremos? 18 Y el angel de Jehova respondiO: ?Por que preguntas por mi nombre, que es admirable? 19 Y Manoa tomO un cabrito y una ofrenda, y los ofreciO sobre una penia a Jehova; y el angel hizo milagro ante los ojos de Manoa y de su mujer. 20 Porque aconteciO que cuando la llama subia del altar hacia el cielo, el angel de Jehova subiO en la llama del altar ante los ojos de Manoa y de su mujer, los cuales se postraron en tierra. 

21 Y el angel de Jehova no volviO a aparecer a Manoani a su mujer. Entonces conociO Manoa que era el angel de Jehova. 22 Y dijo Manoa a su mujer: Ciertamente moriremos, porque a Dios hemos visto. 23 Y su mujer le respondiO: Si Jehova nos quisiera matar, no aceptaria de nuestras manos el holocausto y la ofrenda,ni nos hubiera mostrado todas estas cosas,ni ahora nos habria anunciado esto. 24 Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre SansOn. Y elninio creciO, y Jehova lo bendijo. 25 Y el Espiritu de Jehova comenzO a manifestarse en el en los campamentos de Dan, entre Zora y Estaol. 

SansOn y la mujer filistea de Timnat

JUECES 14

1 DescendiO SansOn a Timnat, y vio en Timnat a una mujer de las hijas de los filisteos. 2 Y subiO, y lo declarO a su padre y a su madre, diciendo: Yo he visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que me la tomeis por mujer. 3 Y su padre y su madre le dijeron: ?No hay mujer entre las hijas de tus hermanos,ni en todo nuestro pueblo, para que vayas tu a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? Y SansOn respondiO a su padre: TOmame esta por mujer, porque ella me agrada. 

4 Mas su padre y su madre no sabian que esto venia de Jehova, porque el buscaba ocasiOn contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel. 

5 Y SansOn descendiO con su padre y con su madre a Timnat; y cuando llegaron a las vinias de Timnat, he aqui un leOn joven que venia rugiendo hacia el. 6 Y el Espiritu de Jehova vino sobre SansOn, quien despedazO al leOn como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano; y no declarOni a su padreni a su madre lo que habia hecho. 7 DescendiO, pues, y hablO a la mujer; y ella agradO a SansOn. 8 Y volviendo despues de algunos dias para tomarla, se apartO del camino para ver el cuerpo muerto del leOn; y he aqui que en el cuerpo del leOn habia un enjambre de abejas, y un panal de miel. 9 Y tomandolo en sus manos, se fue comiendolo por el camino; y cuando alcanzO a su padre y a su madre, les dio tambien a ellos que comiesen; mas no les descubriO que habia tomado aquella miel del cuerpo del leOn. 

10 Vino, pues, su padre adonde estaba la mujer, y SansOn hizo alli banquete; porque asi solian hacer los jOvenes. 11 Y aconteciO que cuando ellos le vieron, tomaron treinta companieros para que estuviesen con el. 12 Y SansOn les dijo: Yo os propondre ahora un enigma, y si en los siete dias del banquete me lo declarais y descifrais, yo os dare treinta vestidos de lino y treinta vestidos de fiesta. 13 Mas si no me lo podeis declarar, entonces vosotros me dareis a mi los treinta vestidos de lino y los vestidos de fiesta. Y ellos respondieron: PropOn tu enigma, y lo oiremos. 14 Entonces les dijo: 


Del devorador saliO comida, 
Y del fuerte saliO dulzura. 

Y ellos no pudieron declararle el enigma en tres dias. 

15 Al septimo dia dijeron a la mujer de SansOn: Induce a tu marido a que nos declare este enigma, para que no te quememos a ti y a la casa de tu padre. ?Nos habeis llamado aqui para despojarnos? 16 Y llorO la mujer de SansOn en presencia de el, y dijo: Solamente me aborreces, y no me amas, pues no me declaras el enigma que propusiste a los hijos de mi pueblo. Y el respondiO: He aqui queni a mi padreni a mi madre lo he declarado, ?y te lo habia de declarar a ti? 17 Y ella llorO en presencia de el los siete dias que ellos tuvieron banquete; mas al septimo dia el se lo declarO, porque le presionaba; y ella lo declarO a los hijos de su pueblo. 18 Al septimo dia, antes que el sol se pusiese, los de la ciudad le dijeron: 


?Que cosa mas dulce que la miel? 
?Y que cosa mas fuerte que el leOn? 

Y el les respondiO: 


Si no araseis con mi novilla, 
Nunca hubierais descubierto mi enigma. 19 Y el Espiritu de Jehova vino sobre el, y descendiO a AscalOn y matO a treinta hombres de ellos; y tomando sus despojos, dio las mudas de vestidos a los que habian explicado el enigma; y encendido en enojo se volviO a la casa de su padre. 20 Y la mujer de SansOn fue dada a su companiero, al cual el habia tratado como su amigo. 



JUECES 15

1 AconteciO despues de algun tiempo, que en los dias de la siega del trigo SansOn visitO a su mujer con un cabrito, diciendo: Entrare a mi mujer en el aposento. Mas el padre de ella no lo dejO entrar. 2 Y dijo el padre de ella: Me persuadi de que la aborrecias, y la di a tu companiero. Mas su hermana menor, ?no es mas hermosa que ella? TOmala, pues, en su lugar. 3 Entonces le dijo SansOn: Sin culpa sere esta vez respecto de los filisteos, si mal les hiciere. 4 Y fue SansOn y cazO trescientas zorras, y tomO teas, y juntO cola con cola, y puso una tea entre cada dos colas. 5 Despues, encendiendo las teas, soltO las zorras en los sembrados de los filisteos, y quemO las mieses amontonadas y en pie, vinias y olivares. 6 Y dijeron los filisteos: ?Quien hizo esto? Y les contestaron: SansOn, el yerno del timnateo, porque le quitO su mujer y la dio a su companiero. Y vinieron los filisteos y la quemaron a ella y a su padre. 7 Entonces SansOn les dijo: Ya que asi habeis hecho, juro que me vengare de vosotros, y despues desistire. 8 Y los hiriO cadera y muslo con gran mortandad; y descendiO y habitO en la cueva de la penia de Etam. 

SansOn derrota a los filisteos en Lehi

9 Entonces los filisteos subieron y acamparon en Juda, y se extendieron por Lehi. 10 Y los varones de Juda les dijeron: ?Por que habeis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender a SansOn hemos subido, para hacerle como el nos ha hecho. 11 Y vinieron tres mil hombres de Juda a la cueva de la penia de Etam, y dijeron a SansOn: ?No sabes tu que los filisteos dominan sobre nosotros? ?Por que nos has hecho esto? Y el les respondiO: Yo les he hecho como ellos me hicieron. 12 Ellos entonces le dijeron: Nosotros hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los filisteos. Y SansOn les respondiO: Juradme que vosotros no me matareis. 13 Y ellos le respondieron, diciendo: No; solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, y le hicieron venir de la penia. 

14 Y asi que vino hasta Lehi, los filisteos salieron gritando a su encuentro; pero el Espiritu de Jehova vino sobre el, y las cuerdas que estaban en sus brazos se volvieron como lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos. 15 Y hallando una quijada de asno fresca aun, extendiO la mano y la tomO, y matO con ella a mil hombres. 16 Entonces SansOn dijo: 


Con la quijada de un asno, un montOn, dos montones; 
Con la quijada de un asno mate a mil hombres. 17 Y acabando de hablar, arrojO de su mano la quijada, y llamO a aquel lugar Ramat-lehi. 



18 Y teniendo gran sed, clamO luego a Jehova, y dijo: Tu has dado esta grande salvaciOn por mano de tu siervo; ?y morire yo ahora de sed, y caere en mano de los incircuncisos? 19 Entonces abriO Dios la cuenca que hay en Lehi; y saliO de alli agua, y el bebiO, y recobrO su espiritu, y se reanimO. Por esto llamO el nombre de aquel lugar, En-hacore, el cual esta en Lehi, hasta hoy. 20 Y juzgO a Israel en los dias de los filisteos veinte anios. 

SansOn en Gaza

JUECES 16

1 Fue SansOn a Gaza, y vio alli a una mujer ramera, y se llegO a ella. 2 Y fue dicho a los de Gaza: SansOn ha venido aca. Y lo rodearon, y acecharon toda aquella noche a la puerta de la ciudad; y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo: Hasta la luz de la maniana; entonces lo mataremos. 3 Mas SansOn durmiO hasta la medianoche; y a la medianoche se levantO, y tomando las puertas de la ciudad con sus dos pilares y su cerrojo, se las echO al hombro, y se fue y las subiO a la cumbre del monte que esta delante de HebrOn. 

SansOn y Dalila

4 Despues de esto aconteciO que se enamorO de una mujer en el valle de Sorec, la cual se llamaba Dalila. 5 Y vinieron a ella los principes de los filisteos, y le dijeron: Enganiale e infOrmate en que consiste su gran fuerza, y cOmo lo podriamos vencer, para que lo atemos y lo dominemos; y cada uno de nosotros te dara mil cien siclos de plata. 6 Y Dalila dijo a SansOn: Yo te ruego que me declares en que consiste tu gran fuerza, y cOmo podras ser atado para ser dominado. 7 Y le respondiO SansOn: Si me ataren con siete mimbres verdes que aun no esten enjutos, entonces me debilitare y sere como cualquiera de los hombres. 8 Y los principes de los filisteos le trajeron siete mimbres verdes que aun no estaban enjutos, y ella le atO con ellos. 9 Y ella tenia hombres en acecho en el aposento. Entonces ella le dijo: ?SansOn, los filisteos contra ti! Y el rompiO los mimbres, como se rompe una cuerda de estopa cuando toca el fuego; y no se supo el secreto de su fuerza. 

10 Entonces Dalila dijo a SansOn: He aqui tu me has enganiado, y me has dicho mentiras; descubreme, pues, ahora, te ruego, cOmo podras ser atado. 11 Y el le dijo: Si me ataren fuertemente con cuerdas nuevas que no se hayan usado, yo me debilitare, y sere como cualquiera de los hombres. 12 Y Dalila tomO cuerdas nuevas, y le atO con ellas, y le dijo: ?SansOn, los filisteos sobre ti! Y los espias estaban en el aposento. Mas el las rompiO de sus brazos como un hilo. 

13 Y Dalila dijo a SansOn: Hasta ahora me enganias, y tratas conmigo con mentiras. Descubreme, pues, ahora, cOmo podras ser atado. El entonces le dijo: Si tejieres siete guedejas de mi cabeza con la tela y las asegurares con la estaca. 14 Y ella las asegurO con la estaca, y le dijo: ?SansOn, los filisteos sobre ti! Mas despertando el de su suenio, arrancO la estaca del telar con la tela. 

15 Y ella le dijo: ?COmo dices: Yo te amo, cuando tu corazOn no esta conmigo? Ya me has enganiado tres veces, y no me has descubierto aun en que consiste tu gran fuerza. 16 Y aconteciO que, presionandole ella cada dia con sus palabras e importunandole, su alma fue reducida a mortal angustia. 17 Le descubriO, pues, todo su corazOn, y le djio: Nunca a mi cabeza llegO navaja; porque soy nazareo de Dios desde el vientre de mi madre. Si fuere rapado, mi fuerza se apartara de mi, y me debilitare y sere como todos los hombres. 

18 Viendo Dalila que el le habia descubierto todo su corazOn, enviO a llamar a los principales de los filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque el me ha descubierto todo su corazOn. Y los principales de los filisteos vinieron a ella, trayendo en su mano el dinero. 19 Y ella hizo que el se durmiese sobre sus rodillas, y llamO a un hombre, quien le rapO las siete guedejas de su cabeza; y ella comenzO a afligirlo, pues su fuerza se apartO de el. 20 Y le dijo: ?SansOn, los filisteos sobre ti! Y luego que despertO el de su suenio, se dijo: Esta vez saldre como las otras y me escapare. Pero el no sabia que Jehova ya se habia apartado de el. 21 Mas los filisteos le echaron mano, y le sacaron los ojos, y le llevaron a Gaza; y le ataron con cadenas para que moliese en la carcel. 22 Y el cabello de su cabeza comenzO a crecer, despues que fue rapado. 

Muerte de SansOn

23 Entonces los principales de los filisteos se juntaron para ofrecer sacrificio a DagOn su dios y para alegrarse; y dijeron: Nuestro dios entregO en nuestras manos a SansOn nuestro enemigo. 24 Y viendolo el pueblo, alabaron a su dios, diciendo: Nuestro dios entregO en nuestras manos a nuestro enemigo, y al destruidor de nuestra tierra, el cual habia dado muerte a muchos de nosotros. 25 Y aconteciO que cuando sintieron alegria en su corazOn, dijeron: Llamad a SansOn, para que nos divierta. Y llamaron a SansOn de la carcel, y sirviO de juguete delante de ellos; y lo pusieron entre las columnas. 26 Entonces SansOn dijo al joven que le guiaba de la mano: Acercame, y hazme palpar las columnas sobre las que descansa la casa, para que me apoye sobre ellas. 27 Y la casa estaba llena de hombres y mujeres, y todos los principales de los filisteos estaban alli; y en el piso alto habia como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el escarnio de SansOn. 

28 Entonces clamO SansOn a Jehova, y dijo: Senior Jehova, acuerdate ahora de mi, y fortaleceme, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los filisteos por mis dos ojos. 29 AsiO luego SansOn las dos columnas de en medio, sobre las que descansaba la casa, y echO todo su peso sobre ellas, su mano derecha sobre una y su mano izquierda sobre la otra. 30 Y dijo SansOn: Muera yo con los filisteos. Entonces se inclinO con toda su fuerza, y cayO la casa sobre los principales, y sobre todo el pueblo que estaba en ella. Y los que matO al morir fueron muchos mas que los que habia matado durante su vida. 31 Y descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y le tomaron, y le llevaron, y le sepultaron entre Zora y Estaol, en el sepulcro de su padre Manoa. Y el juzgO a Israel veinte anios. 

Las imagenes y el sacerdote de Micaia

JUECES 17

1 Hubo un hombre del monte de Efrain, que se llamaba Micaia, 2 el cual dijo a su madre: Los mil cien siclos de plata que te fueron hurtados, acerca de los cuales maldijiste, y de los cuales me hablaste, he aqui el dinero esta en mi poder; yo lo tome. Entonces la madre dijo: Bendito seas de Jehova, hijo mio. 3 Y el devolviO los mil cien siclos de plata a su madre; y su madre dijo: En verdad he dedicado el dinero a Jehova por mi hijo, para hacer una imagen de talla y una de fundiciOn; ahora, pues, yo te lo devuelvo. 4 Mas el devolviO el dinero a su madre, y tomO su madre doscientos siclos de plata y los dio al fundidor, quien hizo de ellos una imagen de talla y una de fundiciOn, la cual fue puesta en la casa de Micaia. 5 Y este hombre Micaia tuvo casa de dioses, e hizo efod y terafines, y consagrO a uno de sus hijos para que fuera su sacerdote. 6 En aquellos dias no habia rey en Israel; cada uno hacia lo que bien le parecia. 

7 Y habia un joven de Belen de Juda, de la tribu de Juda, el cual era levita, y forastero alli. 8 Este hombre partiO de la ciudad de Belen de Juda para ir a vivir donde pudiera encontrar lugar; y llegando en su camino al monte de Efrain, vino a casa de Micaia. 9 Y Micaia le dijo: ?De dOnde vienes? Y el levita le respondiO: Soy de Belen de Juda, y voy a vivir donde pueda encontrar lugar. 10 Entonces Micaia le dijo: Quedate en mi casa, y seras para mi padre y sacerdote; y yo te dare diez siclos de plata por anio, vestidos y comida. Y el levita se quedO. 11 AgradO, pues, al levita morar con aquel hombre, y fue para el como uno de sus hijos. 12 Y Micaia consagrO al levita, y aquel joven le servia de sacerdote, y permaneciO en casa de Micaia. 13 Y Micaia dijo: Ahora se que Jehova me prosperara, porque tengo un levita por sacerdote. 

Micaia y los hombres de Dan

JUECES 18

1 En aquellos dias no habia rey en Israel. Y en aquellos dias la tribu de Dan buscaba posesiOn para si donde habitar, porque hasta entonces no habia tenido posesiOn entre las tribus de Israel. 2 Y los hijos de Dan enviaron de su tribu cinco hombres de entre ellos, hombres valientes, de Zora y Estaol, para que reconociesen y explorasen bien la tierra; y les dijeron: Id y reconoced la tierra. Estos vinieron al monte de Efrain, hasta la casa de Micaia, y alli posaron. 3 Cuando estaban cerca de la casa de Micaia, reconocieron la voz del joven levita; y llegando alla, le dijeron: ?Quien te ha traido aca? ?y que haces aqui? ?y que tienes tu por aqui? 4 El les respondiO: De esta y de esta manera ha hecho conmigo Micaia, y me ha tomado para que sea su sacerdote. 5 Y ellos le dijeron: Pregunta, pues, ahora a Dios, para que sepamos si ha de prosperar este viaje que hacemos. 6 Y el sacerdote les respondiO: Id en paz; delante de Jehova esta vuestro camino en que andais. 

7 Entonces aquellos cinco hombres salieron, y vinieron a Lais; y vieron que el pueblo que habitaba en ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme a la costumbre de los de SidOn, sin que nadie en aquella regiOn les perturbase en cosa alguna,ni habia quien poseyese el reino. Y estaban lejos de los sidonios, y no tenian negocios con nadie. 8 Volviendo, pues, ellos a sus hermanos en Zora y Estaol, sus hermanos les dijeron: ?Que hay? Y ellos respondieron: 9 Levantaos, subamos contra ellos; porque nosotros hemos explorado la regiOn, y hemos visto que es muy buena; ?y vosotros no hareis nada? No seais perezosos en poneros en marcha para ir a tomar posesiOn de la tierra. 10 Cuando vayais, llegareis a un pueblo confiado y a una tierra muy espaciosa, pues Dios la ha entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa alguna que haya en la tierra. 

11 Entonces salieron de alli, de Zora y de Estaol, seiscientos hombres de la familia de Dan, armados de armas de guerra. 12 Fueron y acamparon en Quiriat-jearim en Juda, por lo cual llamaron a aquel lugar el campamento de Dan, hasta hoy; esta al occidente de Quiriat-jearim. 13 Y de alli pasaron al monte de Efrain, y vinieron hasta la casa de Micaia. 

14 Entonces aquellos cinco hombres que habian ido a reconocer la tierra de Lais dijeron a sus hermanos: ?No sabeis que en estas casas hay efod y terafines, y una imagen de talla y una de fundiciOn? Mirad, por tanto, lo que habeis de hacer. 15 Cuando llegaron alla, vinieron a la casa del joven levita, en casa de Micaia, y le preguntaron cOmo estaba. 16 Y los seiscientos hombres, que eran de los hijos de Dan, estaban armados de sus armas de guerra a la entrada de la puerta. 17 Y subiendo los cinco hombres que habian ido a reconocer la tierra, entraron alla y tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundiciOn, mientras estaba el sacerdote a la entrada de la puerta con los seiscientos hombres armados de armas de guerra. 18 Entrando, pues, aquellos en la casa de Micaia, tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundiciOn. Y el sacerdote les dijo: ?Que haceis vosotros? 19 Y ellos le respondieron: Calla, pon la mano sobre tu boca, y vente con nosotros, para que seas nuestro padre y sacerdote. ?Es mejor que seas tu sacerdote en casa de un solo hombre, que de una tribu y familia de Israel? 20 Y se alegrO el corazOn del sacerdote, el cual tomO el efod y los terafines y la imagen, y se fue en medio del pueblo. 

21 Y ellos se volvieron y partieron, y pusieron losninios, el ganado y el bagaje por delante. 22 Cuando ya se habian alejado de la casa de Micaia, los hombres que habitaban en las casas cercanas a la casa de Micaia se juntaron y siguieron a los hijos de Dan. 23 Y dando voces a los de Dan, estos volvieron sus rostros, y dijeron a Micaia: ?Que tienes, que has juntado gente? 24 El respondiO: Tomasteis mis dioses que yo hice y al sacerdote, y os vais; ?que mas me queda? ?Por que, pues, me decis: ?Que tienes? 25 Y los hijos de Dan le dijeron: No des voces tras nosotros, no sea que los de animo colerico os acometan, y pierdas tambien tu vida y la vida de los tuyos. 26 Y prosiguieron los hijos de Dan su camino, y Micaia, viendo que eran mas fuertes que el, volviO y regresO a su casa. 

27 Y ellos, llevando las cosas que habia hecho Micaia, juntamente con el sacerdote que tenia, llegaron a Lais, al pueblo tranquilo y confiado; y los hirieron a filo de espada, y quemaron la ciudad. 28 Y no hubo quien los defendiese, porque estaban lejos de SidOn, y no tenian negocios con nadie. Y la ciudad estaba en el valle que hay junto a Bet-rehob. Luego reedificaron la ciudad, y habitaron en ella. 29 Y llamaron el nombre de aquella ciudad Dan, conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel, bien que antes se llamaba la ciudad Lais. 30 Y los hijos de Dan levantaron para si la imagen de talla; y Jonatan hijo de GersOn, hijo de Moises, el y sus hijos fueron sacerdotes en la tribu de Dan, hasta el dia del cautiverio de la tierra. 31 Asi tuvieron levantada entre ellos la imagen de talla que Micaia habia hecho, todo el tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo. 

El levita y su concubina

JUECES 19

1 En aquellos dias, cuando no habia rey en Israel, hubo un levita que moraba como forastero en la parte mas remota del monte de Efrain, el cual habia tomado para si mujer concubina de Belen de Juda. 2 Y su concubina le fue infiel, y se fue de el a casa de su padre, a Belen de Juda, y estuvo alla durante cuatro meses. 3 Y se levantO su marido y la siguiO, para hablarle amorosamente y hacerla volver; y llevaba consigo un criado, y un par de asnos; y ella le hizo entrar en la casa de su padre. 4 Y viendole el padre de la joven, saliO a recibirle gozoso; y le detuvo su suegro, el padre de la joven, y quedO en su casa tres dias, comiendo y bebiendo y alojandose alli. 5 Al cuarto dia, cuando se levantaron de maniana, se levantO tambien el levita para irse; y el padre de la joven dijo a su yerno: Conforta tu corazOn con un bocado de pan, y despues os ireis. 6 Y se sentaron ellos dos juntos, y comieron y bebieron. Y el padre de la joven dijo al varOn: Yo te ruego que quieras pasar aqui la noche, y se alegrara tu corazOn. 7 Y se levantO el varOn para irse, pero insistiO su suegro, y volviO a pasar alli la noche. 8 Al quinto dia, levantandose de maniana para irse, le dijo el padre de la joven: Conforta ahora tu corazOn, y aguarda hasta que decline el dia. Y comieron ambos juntos. 9 Luego se levantO el varOn para irse, el y su concubina y su criado. Entonces su suegro, el padre de la joven, le dijo: He aqui ya el dia declina para anochecer, te ruego que paseis aqui la noche; he aqui que el dia se acaba, duerme aqui, para que se alegre tu corazOn; y maniana os levantareis temprano a vuestro camino y te iras a tu casa. 

10 Mas el hombre no quiso pasar alli la noche, sino que se levantO y se fue, y llegO hasta enfrente de Jebus, que es Jerusalen, con su par de asnos ensillados, y su concubina. 11 Y estando ya junto a Jebus, el dia habia declinado mucho; y dijo el criado a su senior: Ven ahora, y vamonos a esta ciudad de los jebuseos, para que pasemos en ella la noche. 12 Y su senior le respondiO: No iremos aninguna ciudad de extranjeros, que no sea de los hijos de Israel, sino que pasaremos hasta Gabaa. Y dijo a su criado: 13 Ven, sigamos hasta uno de esos lugares, para pasar la noche en Gabaa o en Rama. 14 Pasando, pues, caminaron, y se les puso el sol junto a Gabaa que era de Benjamin. 15 Y se apartaron del camino para entrar a pasar alli la noche en Gabaa; y entrando, se sentaron en la plaza de la ciudad, porque no hubo quien los acogiese en casa para pasar la noche. 

16 Y he aqui un hombre viejo que venia de su trabajo del campo al anochecer, el cual era del monte de Efrain, y moraba como forastero en Gabaa; pero los moradores de aquel lugar eran hijos de Benjamin. 17 Y alzando el viejo los ojos, vio a aquel caminante en la plaza de la ciudad, y le dijo: ?A dOnde vas, y de dOnde vienes? 18 Y el respondiO: Pasamos de Belen de Juda a la parte mas remota del monte de Efrain, de donde soy; y habia ido a Belen de Juda; mas ahora voy a la casa de Jehova, y no hay quien me reciba en casa. 19 Nosotros tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y tambien tenemos pan y vino para mi y para tu sierva, y para el criado que esta con tu siervo; no nos hace falta nada. 20 Y el hombre anciano dijo: Paz sea contigo; tu necesidad toda quede solamente a mi cargo, con tal que no pases la noche en la plaza. 21 Y los trajo a su casa, y dio de comer a sus asnos; y se lavaron los pies, y comieron y bebieron. 

22 Pero cuando estaban gozosos, he aqui que los hombres de aquella ciudad, hombres perversos, rodearon la casa, golpeando a la puerta; y hablaron al anciano, duenio de la casa, diciendo: Saca al hombre que ha entrado en tu casa, para que lo conozcamos. 23 Y saliO a ellos el duenio de la casa y les dijo: No, hermanos mios, os ruego que no cometais este mal; ya que este hombre ha entrado en mi casa, no hagais esta maldad. 24 He aqui mi hija virgen, y la concubina de el; yo os las sacare ahora; humilladlas y haced con ellas como os parezca, y no hagais a este hombre cosa tan infame. 25 Mas aquellos hombres no le quisieron oir; por lo que tomando aquel hombre a su concubina, la sacO; y entraron a ella, y abusaron de ella toda la noche hasta la maniana, y la dejaron cuando apuntaba el alba. 26 Y cuando ya amanecia, vino la mujer, y cayO delante de la puerta de la casa de aquel hombre donde su senior estaba, hasta que fue de dia. 

27 Y se levantO por la maniana su senior, y abriO las puertas de la casa, y saliO para seguir su camino; y he aqui la mujer su concubina estaba tendida delante de la puerta de la casa, con las manos sobre el umbral. 28 El le dijo: Levantate, y vamonos; pero ella no respondiO. Entonces la levantO el varOn, y echandola sobre su asno, se levantO y se fue a su lugar. 29 Y llegando a su casa, tomO un cuchillo, y echO mano de su concubina, y la partiO por sus huesos en doce partes, y la enviO por todo el territorio de Israel. 30 Y todo el que veia aquello, decia: Jamas se ha hechoni visto tal cosa, desde el tiempo en que los hijos de Israel subieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Considerad esto, tomad consejo, y hablad. 

La guerra contra Benjamin

JUECES 20

1 Entonces salieron todos los hijos de Israel, y se reuniO la congregaciOn como un solo hombre, desde Dan hasta Beerseba y la tierra de Galaad, a Jehova en Mizpa. 2 Y los jefes de todo el pueblo, de todas las tribus de Israel, se hallaron presentes en la reuniOn del pueblo de Dios, cuatrocientos mil hombres de a pie que sacaban espada. 3 Y los hijos de Benjamin oyeron que los hijos de Israel habian subido a Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel: Decid cOmo fue esta maldad. 4 Entonces el varOn levita, marido de la mujer muerta, respondiO y dijo: Yo llegue a Gabaa de Benjamin con mi concubina, para pasar alli la noche. 5 Y levantandose contra mi los de Gabaa, rodearon contra mi la casa por la noche, con idea de matarme, y a mi concubina la humillaron de tal manera que muriO. 6 Entonces tomando yo mi concubina, la corte en pedazos, y la envie por todo el territorio de la posesiOn de Israel, por cuanto han hecho maldad y crimen en Israel. 7 He aqui todos vosotros sois hijos de Israel; dad aqui vuestro parecer y consejo. 

8 Entonces todo el pueblo, como un solo hombre, se levantO, y dijeron:ninguno de nosotros ira a su tienda,ni volveraninguno de nosotros a su casa. 9 Mas esto es ahora lo que haremos a Gabaa: contra ella subiremos por sorteo. 10 Tomaremos diez hombres de cada ciento por todas las tribus de Israel, y ciento de cada mil, y mil de cada diez mil, que lleven viveres para el pueblo, para que yendo a Gabaa de Benjamin le hagan conforme a toda la abominaciOn que ha cometido en Israel. 11 Y se juntaron todos los hombres de Israel contra la ciudad, ligados como un solo hombre. 

12 Y las tribus de Israel enviaron varones por toda la tribu de Benjamin, diciendo: ?Que maldad es esta que ha sido hecha entre vosotros? 13 Entregad, pues, ahora a aquellos hombres perversos que estan en Gabaa, para que los matemos, y quitemos el mal de Israel. Mas los de Benjamin no quisieron oir la voz de sus hermanos los hijos de Israel, 14 sino que los de Benjamin se juntaron de las ciudades en Gabaa, para salir a pelear contra los hijos de Israel. 15 Y fueron contados en aquel tiempo los hijos de Benjamin de las ciudades, veintiseis mil hombres que sacaban espada, sin los que moraban en Gabaa, que fueron por cuenta setecientos hombres escogidos. 16 De toda aquella gente habia setecientos hombres escogidos, que eran zurdos, todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no erraban. 17 Y fueron contados los varones de Israel, fuera de Benjamin, cuatrocientos mil hombres que sacaban espada, todos estos hombres de guerra. 

18 Luego se levantaron los hijos de Israel, y subieron a la casa de Dios y consultaron a Dios, diciendo: ?Quien subira de nosotros el primero en la guerra contra los hijos de Benjamin? Y Jehova respondiO: Juda sera el primero. 

19 Se levantaron, pues, los hijos de Israel por la maniana, contra Gabaa. 20 Y salieron los hijos de Israel a combatir contra Benjamin, y los varones de Israel ordenaron la batalla contra ellos junto a Gabaa. 21 Saliendo entonces de Gabaa los hijos de Benjamin, derribaron por tierra aquel dia veintidOs mil hombres de los hijos de Israel. 22 Mas reanimandose el pueblo, los varones de Israel volvieron a ordenar la batalla en el mismo lugar donde la habian ordenado el primer dia. 23 Porque los hijos de Israel subieron y lloraron delante de Jehova hasta la noche, y consultaron a Jehova, diciendo: ?Volveremos a pelear con los hijos de Benjamin nuestros hermanos? Y Jehova les respondiO: Subid contra ellos. 

24 Por lo cual se acercaron los hijos de Israel contra los hijos de Benjamin el segundo dia. 25 Y aquel segundo dia, saliendo Benjamin de Gabaa contra ellos, derribaron por tierra otros dieciocho mil hombres de los hijos de Israel, todos los cuales sacaban espada. 26 Entonces subieron todos los hijos de Israel, y todo el pueblo, y vinieron a la casa de Dios; y lloraron, y se sentaron alli en presencia de Jehova, y ayunaron aquel dia hasta la noche; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehova. 27 Y los hijos de Israel preguntaron a Jehova (pues el arca del pacto de Dios estaba alli en aquellos dias, 28 y Finees hijo de Eleazar, hijo de AarOn, ministraba delante de ella en aquellos dias), y dijeron: ?Volveremos aun a salir contra los hijos de Benjamin nuestros hermanos, para pelear, o desistiremos? Y Jehova dijo: Subid, porque maniana yo os los entregare. 

29 Y puso Israel emboscadas alrededor de Gabaa. 30 Subiendo entonces los hijos de Israel contra los hijos de Benjamin el tercer dia, ordenaron la batalla delante de Gabaa, como las otras veces. 31 Y salieron los hijos de Benjamin al encuentro del pueblo, alejandose de la ciudad; y comenzaron a herir a algunos del pueblo, matandolos como las otras veces por los caminos, uno de los cuales sube a Bet-el, y el otro a Gabaa en el campo; y mataron unos treinta hombres de Israel. 32 Y los hijos de Benjamin decian: Vencidos son delante de nosotros, como antes. Mas los hijos de Israel decian: Huiremos, y los alejaremos de la ciudad hasta los caminos. 33 Entonces se levantaron todos los de Israel de su lugar, y se pusieron en orden de batalla en Baal-tamar; y tambien las emboscadas de Israel salieron de su lugar, de la pradera de Gabaa. 34 Y vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos de todo Israel, y la batalla arreciaba; mas ellos no sabian que ya el desastre se acercaba a ellos. 35 Y derrotO Jehova a Benjamin delante de Israel; y mataron los hijos de Israel aquel dia a veinticinco mil cien hombres de Benjamin, todos los cuales sacaban espada. 

36 Y vieron los hijos de Benjamin que eran derrotados; y los hijos de Israel cedieron campo a Benjamin, porque estaban confiados en las emboscadas que habian puesto detras de Gabaa. 37 Y los hombres de las emboscadas acometieron prontamente a Gabaa, y avanzaron e hirieron a filo de espada a toda la ciudad. 38 Y era la senial concertada entre los hombres de Israel y las emboscadas, que hiciesen subir una gran humareda de la ciudad. 39 Luego, pues, que los de Israel retrocedieron en la batalla, los de Benjamin comenzaron a herir y matar a la gente de Israel como treinta hombres, y ya decian: Ciertamente ellos han caido delante de nosotros, como en la primera batalla. 40 Mas cuando la columna de humo comenzO a subir de la ciudad, los de Benjamin miraron hacia atras; y he aqui que el humo de la ciudad subia al cielo. 41 Entonces se volvieron los hombres de Israel, y los de Benjamin se llenaron de temor, porque vieron que el desastre habia venido sobre ellos. 42 Volvieron, por tanto, la espalda delante de Israel hacia el camino del desierto; pero la batalla los alcanzO, y los que salian de las ciudades los destruian en medio de ellos. 43 Asi cercaron a los de Benjamin, y los acosaron y hollaron desde Menuha hasta enfrente de Gabaa hacia donde nace el sol. 44 Y cayeron de Benjamin dieciocho mil hombres, todos ellos hombres de guerra. 45 Volviendose luego, huyeron hacia el desierto, a la penia de RimOn, y de ellos fueron abatidos cinco mil hombres en los caminos; y fueron persiguiendolos aun hasta Gidom, y mataron de ellos a dos mil hombres. 46 Fueron todos los que de Benjamin murieron aquel dia, veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos ellos hombres de guerra. 47 Pero se volvieron y huyeron al desierto a la penia de RimOn seiscientos hombres, los cuales estuvieron en la penia de RimOn cuatro meses. 48 Y los hombres de Israel volvieron sobre los hijos de Benjamin, y los hirieron a filo de espada, asi a los hombres de cada ciudad como a las bestias y todo lo que fue hallado; asimismo pusieron fuego a todas las ciudades que hallaban. 

Mujeres para los benjamitas

JUECES 21

1 Los varones de Israel habian jurado en Mizpa, diciendo:ninguno de nosotros dara su hija a los de Benjamin por mujer. 2 Y vino el pueblo a la casa de Dios, y se estuvieron alli hasta la noche en presencia de Dios; y alzando su voz hicieron gran llanto, y dijeron: 3 Oh Jehova Dios de Israel, ?por que ha sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu? 4 Y al dia siguiente el pueblo se levantO de maniana, y edificaron alli altar, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz. 5 Y dijeron los hijos de Israel: ?Quien de todas las tribus de Israel no subiO a la reuniOn delante de Jehova? Porque se habia hecho gran juramento contra el que no subiese a Jehova en Mizpa, diciendo: Sufrira la muerte. 6 Y los hijos de Israel se arrepintieron a causa de Benjamin su hermano, y dijeron: Cortada es hoy de Israel una tribu. 7 ?Que haremos en cuanto a mujeres para los que han quedado? Nosotros hemos jurado por Jehova que no les daremos nuestras hijas por mujeres. 

8 Y dijeron: ?Hay alguno de las tribus de Israel que no haya subido a Jehova en Mizpa? Y hallaron queninguno de Jabes-galaad habia venido al campamento, a la reuniOn. 9 Porque fue contado el pueblo, y no hubo alli varOn de los moradores de Jabes-galaad. 10 Entonces la congregaciOn enviO alla a doce mil hombres de los mas valientes, y les mandaron, diciendo: Id y herid a filo de espada a los moradores de Jabes-galaad, con las mujeres yninios. 11 Pero hareis de esta manera: matareis a todo varOn, y a toda mujer que haya conocido ayuntamiento de varOn. 12 Y hallaron de los moradores de Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no habian conocido ayuntamiento de varOn, y las trajeron al campamento en Silo, que esta en la tierra de Canaan. 

13 Toda la congregaciOn enviO luego a hablar a los hijos de Benjamin que estaban en la penia de RimOn, y los llamaron en paz. 14 Y volvieron entonces los de Benjamin, y les dieron por mujeres las que habian guardado vivas de las mujeres de Jabes- galaad; mas no les bastaron estas. 15 Y el pueblo tuvo compasiOn de Benjamin, porque Jehova habia abierto una brecha entre las tribus de Israel. 

16 Entonces los ancianos de la congregaciOn dijeron: ?Que haremos respecto de mujeres para los que han quedado? Porque fueron muertas las mujeres de Benjamin. 17 Y dijeron: Tenga Benjamin herencia en los que han escapado, y no sea exterminada una tribu de Israel. 18 Pero nosotros no les podemos dar mujeres de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado diciendo: Maldito el que diere mujer a los benjamitas. 19 Ahora bien, dijeron, he aqui cada anio hay fiesta solemne de Jehova en Silo, que esta al norte de Bet-el, y al lado oriental del camino que sube de Bet-el a Siquem, y al sur de Lebona. 20 Y mandaron a los hijos de Benjamin, diciendo: Id, y poned emboscadas en las vinias, 21 y estad atentos; y cuando veais salir a las hijas de Silo a bailar en corros, salid de las vinias, y arrebatad cada uno mujer para si de las hijas de Silo, e idos a tierra de Benjamin. 22 Y si vinieren los padres de ellas o sus hermanos a demandarnoslas, nosotros les diremos: Hacednos la merced de concedernoslas, pues que nosotros en la guerra no tomamos mujeres para todos; ademas, no sois vosotros los que se las disteis, para que ahora seais culpados. 23 Y los hijos de Benjamin lo hicieron asi; y tomaron mujeres conforme a su numero, robandolas de entre las que danzaban; y se fueron, y volvieron a su heredad, y reedificaron las ciudades, y habitaron en ellas. 24 Entonces los hijos de Israel se fueron tambien de alli, cada uno a su tribu y a su familia, saliendo de alli cada uno a su heredad. 

25 En estos dias no habia rey en Israel; cada uno hacia lo que bien le parecia. 
---------------------------------------------------------------




RUT 

Rut y Noemi

RUT 1

1 AconteciO en los dias que gobernaban los jueces, que hubo hambre en la tierra. Y un varOn de Belen de Juda fue a morar en los campos de Moab, el y su mujer, y dos hijos suyos. 2 El nombre de aquel varOn era Elimelec, y el de su mujer, Noemi; y los nombres de sus hijos eran MahlOn y QueliOn, efrateos de Belen de Juda. Llegaron, pues, a los campos de Moab, y se quedaron alli. 3 Y muriO Elimelec, marido de Noemi, y quedO ella con sus dos hijos, 4 los cuales tomaron para si mujeres moabitas; el nombre de una era Orfa, y el nombre de la otra, Rut; y habitaron alli unos diez anios. 5 Y murieron tambien los dos, MahlOn y QueliOn, quedando asi la mujer desamparada de sus dos hijos y de su marido. 6 Entonces se levantO con sus nueras, y regresO de los campos de Moab; porque oyO en el campo de Moab que Jehova habia visitado a su pueblo para darles pan. 7 SaliO, pues, del lugar donde habia estado, y con ella sus dos nueras, y comenzaron a caminar para volverse a la tierra de Juda. 8 Y Noemi dijo a sus dos nueras: Andad, volveos cada una a la casa de su madre; Jehova haga con vosotras misericordia, como la habeis hecho con los muertos y conmigo. 9 Os conceda Jehova que halleis descanso, cada una en casa de su marido. Luego las besO, y ellas alzaron su voz y lloraron, 10 y le dijeron: Ciertamente nosotras iremos contigo a tu pueblo. 11 Y Noemi respondiO: Volveos, hijas mias; ?para que habeis de ir conmigo? ?Tengo yo mas hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos? 12 Volveos, hijas mias, e idos; porque yo ya soy vieja para tener marido. Y aunque dijese: Esperanza tengo, y esta noche estuviese con marido, y aun diese a luz hijos, 13 ?habiais vosotras de esperarlos hasta que fuesen grandes? ?Habiais de quedaros sin casar por amor a ellos? No, hijas mias; que mayor amargura tengo yo que vosotras, pues la mano de Jehova ha salido contra mi. 14 Y ellas alzaron otra vez su voz y lloraron; y Orfa besO a su suegra, mas Rut se quedO con ella. 15 Y Noemi dijo: He aqui tu cuniada se ha vuelto a su pueblo y a sus dioses; vuelvete tu tras ella. 16 RespondiO Rut: No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a dondequiera que tu fueres, ire yo, y dondequiera que vivieres, vivire. Tu pueblo sera mi pueblo, y tu Dios mi Dios. 17 Donde tu murieres, morire yo, y alli sere sepultada; asi me haga Jehova, y aun me aniada, que sOlo la muerte hara separaciOn entre nosotras dos. 18 Y viendo Noemi que estaba tan resuelta a ir con ella, no dijo mas. 19 Anduvieron, pues, ellas dos hasta que llegaron a Belen; y aconteciO que habiendo entrado en Belen, toda la ciudad se conmoviO por causa de ellas, y decian: ?No es esta Noemi? 20 Y ella les respondia: No me llameis Noemi, sino llamadme Mara; porque en grande amargura me ha puesto el Todopoderoso. 21 Yo me fui llena, pero Jehova me ha vuelto con las manos vacias. ?Por que me llamareis Noemi, ya que Jehova ha dado testimonio contra mi, y el Todopoderoso me ha afligido? 22 Asi volviO Noemi, y Rut la moabita su nuera con ella; volviO de los campos de Moab, y llegaron a Belen al comienzo de la siega de la cebada. 

Rut recoge espigas en el campo de Booz

RUT 2

1 Tenia Noemi un pariente de su marido, hombre rico de la familia de Elimelec, el cual se llamaba Booz. 2 Y Rut la moabita dijo a Noemi: Te ruego que me dejes ir al campo, y recogere espigas en pos de aquel a cuyos ojos hallare gracia. Y ella le respondiO: Ve, hija mia. 3 Fue, pues, y llegando, espigO en el campo en pos de los segadores; y aconteciO que aquella parte del campo era de Booz, el cual era de la familia de Elimelec. 4 Y he aqui que Booz vino de Belen, y dijo a los segadores: Jehova sea con vosotros. Y ellos respondieron: Jehova te bendiga. 5 Y Booz dijo a su criado el mayordomo de los segadores: ?De quien es esta joven? 6 Y el criado, mayordomo de los segadores, respondiO y dijo: Es la joven moabita que volviO con Noemi de los campos de Moab; 7 y ha dicho: Te ruego que me dejes recoger y juntar tras los segadores entre las gavillas. EntrO, pues, y esta desde por la maniana hasta ahora, sin descansarni aun por un momento. 8 Entonces Booz dijo a Rut: Oye, hija mia, no vayas a espigar a otro campo,ni pases de aqui; y aqui estaras junto a mis criadas. 9 Mira bien el campo que sieguen, y siguelas; porque yo he mandado a los criados que no te molesten. Y cuando tengas sed, ve a las vasijas, y bebe del agua que sacan los criados. 10 Ella entonces bajando su rostro se inclinO a tierra, y le dijo: ?Por que he hallado gracia en tus ojos para que me reconozcas, siendo yo extranjera? 11 Y respondiendo Booz, le dijo: He sabido todo lo que has hecho con tu suegra despues de la muerte de tu marido, y que dejando a tu padre y a tu madre y la tierra donde naciste, has venido a un pueblo que no conociste antes. 12 Jehova recompense tu obra, y tu remuneraciOn sea cumplida de parte de Jehova Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte. 13 Y ella dijo: Senior mio, halle yo gracia delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al corazOn de tu sierva, aunque no soyni como una de tus criadas. 14 Y Booz le dijo a la hora de comer: Ven aqui, y come del pan, y moja tu bocado en el vinagre. Y ella se sentO junto a los segadores, y el le dio del potaje, y comiO hasta que se saciO, y le sobrO. 15 Luego se levantO para espigar. Y Booz mandO a sus criados, diciendo: Que recoja tambien espigas entre las gavillas, y no la avergonceis; 16 y dejareis tambien caer para ella algo de los manojos, y lo dejareis para que lo recoja, y no la reprendais. 17 EspigO, pues, en el campo hasta la noche, y desgranO lo que habia recogido, y fue como un efa de cebada. 18 Y lo tomO, y se fue a la ciudad; y su suegra vio lo que habia recogido. SacO tambien luego lo que le habia sobrado despues de haber quedado saciada, y se lo dio. 19 Y le dijo su suegra: ?DOnde has espigado hoy? ?y dOnde has trabajado? Bendito sea el que te ha reconocido. Y contO ella a su suegra con quien habia trabajado, y dijo: El nombre del varOn con quien hoy he trabajado es Booz. 20 Y dijo Noemi a su nuera: Sea el bendito de Jehova, pues que no ha rehusado a los vivos la benevolencia que tuvo para con los que han muerto. Despues le dijo Noemi: Nuestro pariente es aquel varOn, y uno de los que pueden redimirnos. 21 Y Rut la moabita dijo: Ademas de esto me ha dicho: Juntate con mis criadas, hasta que hayan acabado toda mi siega. 22 Y Noemi respondiO a Rut su nuera: Mejor es, hija mia, que salgas con sus criadas, y que no te encuentren en otro campo. 23 Estuvo, pues, junto con las criadas de Booz espigando, hasta que se acabO la siega de la cebada y la del trigo; y vivia con su suegra. 

Rut y Booz en la era

RUT 3

1 Despues le dijo su suegra Noemi: Hija mia, ?no he de buscar hogar para ti, para que te vaya bien? 2 ?No es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas tu has estado? He aqui que el avienta esta noche la parva de las cebadas. 3 Te lavaras, pues, y te ungiras, y vistiendote tus vestidos, iras a la era; mas no te daras a conocer al varOn hasta que el haya acabado de comer y de beber. 4 Y cuando el se acueste, notaras el lugar donde se acuesta, e iras y descubriras sus pies, y te acostaras alli; y el te dira lo que hayas de hacer. 5 Y ella respondiO: Hare todo lo que tu me mandes. 6 DescendiO, pues, a la era, e hizo todo lo que su suegra le habia mandado. 7 Y cuando Booz hubo comido y bebido, y su corazOn estuvo contento, se retirO a dormir a un lado del montOn. Entonces ella vino calladamente, y le descubriO los pies y se acostO. 8 Y aconteciO que a la medianoche se estremeciO aquel hombre, y se volviO; y he aqui, una mujer estaba acostada a sus pies. 9 Entonces el dijo: ?Quien eres? Y ella respondiO: Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano. 10 Y el dijo: Bendita seas tu de Jehova, hija mia; has hecho mejor tu postrera bondad que la primera, no yendo en busca de los jOvenes, sean pobres o ricos. 11 Ahora pues, no temas, hija mia; yo hare contigo lo que tu digas, pues toda la gente de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa. 12 Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente mas cercano que yo. 13 Pasa aqui la noche, y cuando sea de dia, si el te redimiere, bien, redimate; mas si el no te quisiere redimir, yo te redimire, vive Jehova. Descansa, pues, hasta la maniana. 14 Y despues que durmiO a sus pies hasta la maniana, se levantO antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque el dijo: No se sepa que vino mujer a la era. 15 Despues le dijo: Quitate el manto que traes sobre ti, y tenlo. Y teniendolo ella, el midiO seis medidas de cebada, y se las puso encima; y ella se fue a la ciudad. 16 Y cuando llegO a donde estaba su suegra, esta le dijo: ?Que hay, hija mia? Y le contO ella todo lo que con aquel varOn le habia acontecido. 17 Y dijo: Estas seis medidas de cebada me dio, diciendome: A fin de que no vayas a tu suegra con las manos vacias. 18 Entonces Noemi dijo: Esperate, hija mia, hasta que sepas cOmo se resuelve el asunto; porque aquel hombre no descansara hasta que concluya el asunto hoy. 

Booz se casa con Rut

RUT 4

1 Booz subiO a la puerta y se sentO alli; y he aqui pasaba aquel pariente de quien Booz habia hablado, y le dijo: Eh, fulano, ven aca y sientate. Y el vino y se sentO. 2 Entonces el tomO a diez varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aqui. Y ellos se sentaron. 3 Luego dijo al pariente: Noemi, que ha vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo nuestro hermano Elimelec. 4 Y yo decidi hacertelo saber, y decirte que la compres en presencia de los que estan aqui sentados, y de los ancianos de mi pueblo. Si tu quieres redimir, redime; y si no quieres redimir, declaramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que redima sino tu, y yo despues de ti. Y el respondiO: Yo redimire. 5 Entonces replicO Booz: El mismo dia que compres las tierras de mano de Noemi, debes tomar tambien a Rut la moabita, mujer del difunto, para que restaures el nombre del muerto sobre su posesiOn. 6 Y respondiO el pariente: No puedo redimir para mi, no sea que danie mi heredad. Redime tu, usando de mi derecho, porque yo no podre redimir. 7 Habia ya desde hacia tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redenciOn y al contrato, que para la confirmaciOn de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba a su companiero; y esto servia de testimonio en Israel. 8 Entonces el pariente dijo a Booz: TOmalo tu. Y se quitO el zapato. 9 Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noemi todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de QueliOn y de MahlOn. 10 Y que tambien tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de MahlOn, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois testigos hoy. 11 Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehova haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y a Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tu seas ilustre en Efrata, y seas de renombre en Belen. 12 Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Juda, por la descendencia que de esa joven te de Jehova. 13 Booz, pues, tomO a Rut, y ella fue su mujer; y se llegO a ella, y Jehova le dio que concibiese y diese a luz un hijo. 14 Y las mujeres decian a Noemi: Loado sea Jehova, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre sera celebrado en Israel; 15 el cual sera restaurador de tu alma, y sustentara tu vejez; pues tu nuera, que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de mas valor para ti que siete hijos. 16 Y tomando Noemi el hijo, lo puso en su regazo, y fue su aya. 17 Y le dieron nombre las vecinas, diciendo: Le ha nacido un hijo a Noemi; y lo llamaron Obed. Este es padre de Isai, padre de David. 18 Estas son las generaciones de Fares: Fares engendrO a HezrOn, 19 HezrOn engendrO a Ram, y Ram engendrO a Aminadab, 20 Aminadab engendrO a NaasOn, y NaasOn engendrO a SalmOn, 21 SalmOn engendrO a Booz, y Booz engendrO a Obed, 22 Obed engendrO a Isai, e Isai engendrO a David. 
------------------------------------------------------------------------


Primer Libro de

SAMUEL 

Nacimiento de Samuel

1 SAMUEL 1

1 Hubo un varOn de Ramataim de Zofim, del monte de Efrain, que se llamaba Elcana hijo de Jeroham, hijo de Eliu, hijo de Tohu, hijo de Zuf, efrateo. 2 Y tenia el dos mujeres; el nombre de una era Ana, y el de la otra, Penina. Y Penina tenia hijos, mas Ana no los tenia. 3 Y todos los anios aquel varOn subia de su ciudad para adorar y para ofrecer sacrificios a Jehova de los ejercitos en Silo, donde estaban dos hijos de Eli, Ofni y Finees, sacerdotes de Jehova. 4 Y cuando llegaba el dia en que Elcana ofrecia sacrificio, daba a Penina su mujer, a todos sus hijos y a todas sus hijas, a cada uno su parte. 5 Pero a Ana daba una parte escogida; porque amaba a Ana, aunque Jehova no le habia concedido tener hijos. 6 Y su rival la irritaba, enojandola y entristeciendola, porque Jehova no le habia concedido tener hijos. 7 Asi hacia cada anio; cuando subia a la casa de Jehova, la irritaba asi; por lo cual Ana lloraba, y no comia. 8 Y Elcana su marido le dijo: Ana, ?por que lloras? ?por que no comes? ?y por que esta afligido tu corazOn? ?No te soy yo mejor que diez hijos? 

9 Y se levantO Ana despues que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote Eli estaba sentado en una silla junto a un pilar del templo de Jehova, 10 ella con amargura de alma orO a Jehova, y llorO abundantemente. 11 E hizo voto, diciendo: Jehova de los ejercitos, si te dignares mirar a la aflicciOn de tu sierva, y te acordares de mi, y no te olvidares de tu sierva, sino que dieres a tu sierva un hijo varOn, yo lo dedicare a Jehova todos los dias de su vida, y no pasara navaja sobre su cabeza. 

12 Mientras ella oraba largamente delante de Jehova, Eli estaba observando la boca de ella. 13 Pero Ana hablaba en su corazOn, y solamente se movian sus labios, y su voz no se oia; y Eli la tuvo por ebria. 14 Entonces le dijo Eli: ?Hasta cuando estaras ebria? Digiere tu vino. 15 Y Ana le respondiO diciendo: No, senior mio; yo soy una mujer atribulada de espiritu; no he bebido vinoni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehova. 16 No tengas a tu sierva por una mujer impia; porque por la magnitud de mis congojas y de mi aflicciOn he hablado hasta ahora. 17 Eli respondiO y dijo: Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la peticiOn que le has hecho. 18 Y ella dijo: Halle tu sierva gracia delante de tus ojos. Y se fue la mujer por su camino, y comiO, y no estuvo mas triste. 

19 Y levantandose de maniana, adoraron delante de Jehova, y volvieron y fueron a su casa en Rama. Y Elcana se llegO a Ana su mujer, y Jehova se acordO de ella. 20 AconteciO que al cumplirse el tiempo, despues de haber concebido Ana, dio a luz un hijo, y le puso por nombre Samuel, diciendo: Por cuanto lo pedi a Jehova. 

21 Despues subiO el varOn Elcana con toda su familia, para ofrecer a Jehova el sacrificio acostumbrado y su voto. 22 Pero Ana no subiO, sino dijo a su marido: Yo no subire hasta que elninio sea destetado, para que lo lleve y sea presentado delante de Jehova, y se quede alla para siempre. 23 Y Elcana su marido le respondiO: Haz lo que bien te parezca; quedate hasta que lo destetes; solamente que cumpla Jehova su palabra. Y se quedO la mujer, y criO a su hijo hasta que lo destetO. 24 Despues que lo hubo destetado, lo llevO consigo, con tres becerros, un efa de harina, y una vasija de vino, y lo trajo a la casa de Jehova en Silo; y elninio era pequenio. 25 Y matando el becerro, trajeron elninio a Eli. 26 Y ella dijo: ?Oh, senior mio! Vive tu alma, senior mio, yo soy aquella mujer que estuvo aqui junto a ti orando a Jehova. 27 Por esteninio oraba, y Jehova me dio lo que le pedi. 28 Yo, pues, lo dedico tambien a Jehova; todos los dias que viva, sera de Jehova. 

Y adorO alli a Jehova. 

Cantico de Ana

1 SAMUEL 2

1 Y Ana orO y dijo: 


Mi corazOn se regocija en Jehova, 
Mi poder se exalta en Jehova; 
Mi boca se ensanchO sobre mis enemigos, 
Por cuanto me alegre en tu salvaciOn. 
2 No hay santo como Jehova; 
Porque no hayninguno fuera de ti, 
Y no hay refugio como el Dios nuestro. 
3 No multipliqueis palabras de grandeza y altaneria; 
Cesen las palabras arrogantes de vuestra boca; 
Porque el Dios de todo saber es Jehova, 
Y a el toca el pesar las acciones. 
4 Los arcos de los fuertes fueron quebrados, 
Y los debiles se cinieron de poder. 
5 Los saciados se alquilaron por pan, 
Y los hambrientos dejaron de tener hambre; 
Hasta la esteril ha dado a luz siete, 
Y la que tenia muchos hijos languidece. 
6 Jehova mata, y el da vida; 
El hace descender al Seol, y hace subir. 
7 Jehova empobrece, y el enriquece; 
Abate, y enaltece. 
8 El levanta del polvo al pobre, 
Y del muladar exalta al menesteroso, 
Para hacerle sentarse con principes y heredar un sitio de honor. 
Porque de Jehova son las columnas de la tierra, 
Y el afirmO sobre ellas el mundo. 
9 El guarda los pies de sus santos, 
Mas los impios perecen en tinieblas; 
Porque nadie sera fuerte por su propia fuerza. 
10 Delante de Jehova seran quebrantados sus adversarios, 
Y sobre ellos tronara desde los cielos; 
Jehova juzgara los confines de la tierra, 
Dara poder a su Rey, 
Y exaltara el poderio de su Ungido. 



11 Y Elcana se volviO a su casa en Rama; y elninio ministraba a Jehova delante del sacerdote Eli. 

El pecado de los hijos de Eli

12 Los hijos de Eli eran hombres impios, y no tenian conocimiento de Jehova. 13 Y era costumbre de los sacerdotes con el pueblo, que cuando alguno ofrecia sacrificio, venia el criado del sacerdote mientras se cocia la carne, trayendo en su mano un garfio de tres dientes, 14 y lo metia en el perol, en la olla, en el caldero o en la marmita; y todo lo que sacaba el garfio, el sacerdote lo tomaba para si. De esta manera hacian con todo israelita que venia a Silo. 15 Asimismo, antes de quemar la grosura, venia el criado del sacerdote, y decia al que sacrificaba: Da carne que asar para el sacerdote; porque no tomara de ti carne cocida, sino cruda. 16 Y si el hombre le respondia: Quemen la grosura primero, y despues toma tanto como quieras; el respondia: No, sino damela ahora mismo; de otra manera yo la tomare por la fuerza. 17 Era, pues, muy grande delante de Jehova el pecado de los jOvenes; porque los hombres menospreciaban las ofrendas de Jehova. 

18 Y el joven Samuel ministraba en la presencia de Jehova, vestido de un efod de lino. 19 Y le hacia su madre una tunica pequenia y se la traia cada anio, cuando subia con su marido para ofrecer el sacrificio acostumbrado. 20 Y Eli bendijo a Elcana y a su mujer, diciendo: Jehova te de hijos de esta mujer en lugar del que pidiO a Jehova. Y se volvieron a su casa. 

21 Y visitO Jehova a Ana, y ella concibiO, y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el joven Samuel crecia delante de Jehova. 

22 Pero Eli era muy viejo; y oia de todo lo que sus hijos hacian con todo Israel, y cOmo dormian con las mujeres que velaban a la puerta del tabernaculo de reuniOn. 23 Y les dijo: ?Por que haceis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo vuestros malos procederes. 24 No, hijos mios, porque no es buena fama la que yo oigo; pues haceis pecar al pueblo de Jehova. 25 Si pecare el hombre contra el hombre, los jueces le juzgaran; mas si alguno pecare contra Jehova, ?quien rogara por el? Pero ellos no oyeron la voz de su padre, porque Jehova habia resuelto hacerlos morir. 

26 Y el joven Samuel iba creciendo, y era acepto delante de Dios y delante de los hombres. 

27 Y vino un varOn de Dios a Eli, y le dijo: Asi ha dicho Jehova: ?No me manifeste yo claramente a la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto en casa de FaraOn? 28 Y yo le escogi por mi sacerdote entre todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y quemase incienso, y llevase efod delante de mi; y di a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel. 29 ?Por que habeis hollado mis sacrificios y mis ofrendas, que yo mande ofrecer en el tabernaculo; y has honrado a tus hijos mas que a mi, engordandoos de lo principal de todas las ofrendas de mi pueblo Israel? 30 Por tanto, Jehova el Dios de Israel dice: Yo habia dicho que tu casa y la casa de tu padre andarian delante de mi perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehova: Nunca yo tal haga, porque yo honrare a los que me honran, y los que me desprecian seran tenidos en poco. 31 He aqui, vienen dias en que cortare tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no haya anciano en tu casa. 32 Veras tu casa humillada, mientras Dios colma de bienes a Israel; y enningun tiempo habra anciano en tu casa. 33 El varOn de los tuyos que yo no corte de mi altar, sera para consumir tus ojos y llenar tu alma de dolor; y todos los nacidos en tu casa moriran en la edad viril. 34 Y te sera por senial esto que acontecera a tus dos hijos, Ofni y Finees: ambos moriran en un dia. 35 Y yo me suscitare un sacerdote fiel, que haga conforme a mi corazOn y a mi alma; y yo le edificare casa firme, y andara delante de mi ungido todos los dias. 36 Y el que hubiere quedado en tu casa vendra a postrarse delante de el por una moneda de plata y un bocado de pan, diciendole: Te ruego que me agregues a alguno de los ministerios, para que pueda comer un bocado de pan. 

Jehova llama a Samuel

1 SAMUEL 3

1 El joven Samuel ministraba a Jehova en presencia de Eli; y la palabra de Jehova escaseaba en aquellos dias; no habia visiOn con frecuencia. 

2 Y aconteciO un dia, que estando Eli acostado en su aposento, cuando sus ojos comenzaban a oscurecerse de modo que no podia ver, 3 Samuel estaba durmiendo en el templo de Jehova, donde estaba el arca de Dios; y antes que la lampara de Dios fuese apagada, 4 Jehova llamO a Samuel; y el respondiO: Heme aqui. 5 Y corriendo luego a Eli, dijo: Heme aqui, ?Para que me llamaste? Y Eli le dijo: Yo no he llamado; vuelve y acuestate. Y el se volviO y se acostO. 6 Y Jehova volviO a llamar otra vez a Samuel. Y levantandose Samuel, vino a Eli y dijo: Heme aqui; ?para que me has llamado? Y el dijo: Hijo mio, yo no he llamado; vuelve y acuestate. 7 Y Samuel no habia conocido aun a Jehova,ni la palabra de Jehova le habia sido revelada. 8 Jehova, pues, llamO la tercera vez a Samuel. Y el se levantO y vino a Eli, y dijo: Heme aqui; ?para que me has llamado? Entonces entendiO Eli que Jehova llamaba al joven. 9 Y dijo Eli a Samuel: Ve y acuestate; y si te llamare, diras: Habla, Jehova, porque tu siervo oye. Asi se fue Samuel, y se acostO en su lugar. 

10 Y vino Jehova y se parO, y llamO como las otras veces: ?Samuel, Samuel! Entonces Samuel dijo: Habla, porque tu siervo oye. 11 Y Jehova dijo a Samuel: He aqui hare yo una cosa en Israel, que a quien la oyere, le retiniiran ambos oidos. 12 Aquel dia yo cumplire contra Eli todas las cosas que he dicho sobre su casa, desde el principio hasta el fin. 13 Y le mostrare que yo juzgare su casa para siempre, por la iniquidad que el sabe; porque sus hijos han blasfemado a Dios, y el no los ha estorbado. 14 Por tanto, yo he jurado a la casa de Eli que la iniquidad de la casa de Eli no sera expiada jamas,ni con sacrificiosni con ofrendas. 

15 Y Samuel estuvo acostado hasta la maniana, y abriO las puertas de la casa de Jehova. Y Samuel temia descubrir la visiOn a Eli. 16 Llamando, pues, Eli a Samuel, le dijo: Hijo mio, Samuel. Y el respondiO: Heme aqui. 17 Y Eli dijo: ?Que es la palabra que te hablO? Te ruego que no me la encubras; asi te haga Dios y aun te aniada, si me encubrieres palabra de todo lo que hablO contigo. 18 Y Samuel se lo manifestO todo, sin encubrirle nada. Entonces el dijo: Jehova es; haga lo que bien le pareciere. 

19 Y Samuel creciO, y Jehova estaba con el, y no dejO caer a tierraninguna de sus palabras. 20 Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conociO que Samuel era fiel profeta de Jehova. 21 Y Jehova volviO a aparecer en Silo; porque Jehova se manifestO a Samuel en Silo por la palabra de Jehova. 

Los filisteos capturan el arca

1 SAMUEL 4

1 Y Samuel hablO a todo Israel. 

Por aquel tiempo saliO Israel a encontrar en batalla a los filisteos, y acampO junto a Eben- ezer, y los filisteos acamparon en Afec. 2 Y los filisteos presentaron la batalla a Israel; y trabandose el combate, Israel fue vencido delante de los filisteos, los cuales hirieron en la batalla en el campo como a cuatro mil hombres. 3 Cuando volviO el pueblo al campamento, los ancianos de Israel dijeron: ?Por que nos ha herido hoy Jehova delante de los filisteos? Traigamos a nosotros de Silo el arca del pacto de Jehova, para que viniendo entre nosotros nos salve de la mano de nuestros enemigos. 4 Y enviO el pueblo a Silo, y trajeron de alla el arca del pacto de Jehova de los ejercitos, que moraba entre los querubines; y los dos hijos de Eli, Ofni y Finees, estaban alli con el arca del pacto de Dios. 

5 AconteciO que cuando el arca del pacto de Jehova llegO al campamento, todo Israel gritO con tan gran jubilo que la tierra temblO. 6 Cuando los filisteos oyeron la voz de jubilo, dijeron: ?Que voz de gran jubilo es esta en el campamento de los hebreos? Y supieron que el arca de Jehova habia sido traida al campamento. 7 Y los filisteos tuvieron miedo, porque decian: Ha venido Dios al campamento. Y dijeron: ?Ay de nosotros! pues antes de ahora no fue asi. 8 ?Ay de nosotros! ?Quien nos librara de la mano de estos dioses poderosos? Estos son los dioses que hirieron a Egipto con toda plaga en el desierto. 9 Esforzaos, oh filisteos, y sed hombres, para que no sirvais a los hebreos, como ellos os han servido a vosotros; sed hombres, y pelead. 

10 Pelearon, pues, los filisteos, e Israel fue vencido, y huyeron cada cual a sus tiendas; y fue hecha muy grande mortandad, pues cayeron de Israel treinta mil hombres de a pie. 11 Y el arca de Dios fue tomada, y muertos los dos hijos de Eli, Ofni y Finees. 

12 Y corriendo de la batalla un hombre de Benjamin, llegO el mismo dia a Silo, rotos sus vestidos y tierra sobre su cabeza; 13 y cuando llegO, he aqui que Eli estaba sentado en una silla vigilando junto al camino, porque su corazOn estaba temblando por causa del arca de Dios. Llegado, pues, aquel hombre a la ciudad, y dadas las nuevas, toda la ciudad gritO. 14 Cuando Eli oyO el estruendo de la griteria, dijo: ?Que estruendo de alboroto es este? Y aquel hombre vino aprisa y dio las nuevas a Eli. 15 Era ya Eli de edad de noventa y ocho anios, y sus ojos se habian oscurecido, de modo que no podia ver. 16 Dijo, pues, aquel hombre a Eli: Yo vengo de la batalla, he escapado hoy del combate. Y Eli dijo: ?Que ha acontecido, hijo mio? 17 Y el mensajero respondiO diciendo: Israel huyO delante de los filisteos, y tambien fue hecha gran mortandad en el pueblo; y tambien tus dos hijos, Ofni y Finees, fueron muertos, y el arca de Dios ha sido tomada. 18 Y aconteciO que cuando el hizo menciOn del arca de Dios, Eli cayO hacia atras de la silla al lado de la puerta, y se desnucO y muriO; porque era hombre viejo y pesado. Y habia juzgado a Israel cuarenta anios. 

19 Y su nuera la mujer de Finees, que estaba encinta, cercana al alumbramiento, oyendo el rumor que el arca de Dios habia sido tomada, y muertos su suegro y su marido, se inclinO y dio a luz; porque le sobrevinieron sus dolores de repente. 20 Y al tiempo que moria, le decian las que estaban junto a ella: No tengas temor, porque has dado a luz un hijo. Mas ella no respondiO,ni se dio por entendida. 21 Y llamO alninio Icabod, diciendo: ?Traspasada es la gloria de Israel! por haber sido tomada el arca de Dios, y por la muerte de su suegro y de su marido. 22 Dijo, pues: Traspasada es la gloria de Israel; porque ha sido tomada el arca de Dios. 

El arca en tierra de los filisteoss

1 SAMUEL 5

1 Cuando los filisteos capturaron el arca de Dios, la llevaron desde Eben-ezer a Asdod. 2 Y tomaron los filisteos el arca de Dios, y la metieron en la casa de DagOn, y la pusieron junto a DagOn. 3 Y cuando al siguiente dia los de Asdod se levantaron de maniana, he aqui DagOn postrado en tierra delante del arca de Jehova; y tomaron a DagOn y lo volvieron a su lugar. 4 Y volviendose a levantar de maniana el siguiente dia, he aqui que DagOn habia caido postrado en tierra delante del arca de Jehova; y la cabeza de DagOn y las dos palmas de sus manos estaban cortadas sobre el umbral, habiendole quedado a DagOn el tronco solamente. 5 Por esta causa los sacerdotes de DagOn y todos los que entran en el templo de DagOn no pisan el umbral de DagOn en Asdod, hasta hoy. 

6 Y se agravO la mano de Jehova sobre los de Asdod, y los destruyO y los hiriO con tumores en Asdod y en todo su territorio. 7 Y viendo esto los de Asdod, dijeron: No quede con nosotros el arca del Dios de Israel, porque su mano es dura sobre nosotros y sobre nuestro dios DagOn. 8 Convocaron, pues, a todos los principes de los filisteos, y les dijeron: ?Que haremos del arca del Dios de Israel? Y ellos respondieron: Pasese el arca del Dios de Israel a Gat. Y pasaron alla el arca del Dios de Israel. 9 Y aconteciO que cuando la habian pasado, la mano de Jehova estuvo contra la ciudad con gran quebrantamiento, y afligiO a los hombres de aquella ciudad desde el chico hasta el grande, y se llenaron de tumores. 10 Entonces enviaron el arca de Dios a EcrOn. Y cuando el arca de Dios vino a EcrOn, los ecronitas dieron voces, diciendo: Han pasado a nosotros el arca del Dios de Israel para matarnos a nosotros y a nuestro pueblo. 11 Y enviaron y reunieron a todos los principes de los filisteos, diciendo: Enviad el arca del Dios de Israel, y vuelvase a su lugar, y no nos mate a nosotrosni a nuestro pueblo; porque habia consternaciOn de muerte en toda la ciudad, y la mano de Dios se habia agravado alli. 12 Y los que no morian, eran heridos de tumores; y el clamor de la ciudad subia al cielo. 

Los filisteos devuelven el arca

1 SAMUEL 6

1 Estuvo el arca de Jehova en la tierra de los filisteos siete meses. 2 Entonces los filisteos, llamando a los sacerdotes y adivinos, preguntaron: ?Que haremos del arca de Jehova? Hacednos saber de que manera la hemos de volver a enviar a su lugar. 3 Ellos dijeron: Si enviais el arca del Dios de Israel, no la envieis vacia, sino pagadle la expiaciOn; entonces sereis sanos, y conocereis por que no se apartO de vosotros su mano. 4 Y ellos dijeron: ?Y que sera la expiaciOn que le pagaremos? Ellos respondieron: Conforme al numero de los principes de los filisteos, cinco tumores de oro, y cinco ratones de oro, porque una misma plaga ha afligido a todos vosotros y a vuestros principes. 5 Hareis, pues, figuras de vuestros tumores, y de vuestros ratones que destruyen la tierra, y dareis gloria al Dios de Israel; quiza aliviara su mano de sobre vosotros y de sobre vuestros dioses, y de sobre vuestra tierra. 6 ?Por que endureceis vuestro corazOn, como los egipcios y FaraOn endurecieron su corazOn? Despues que los habia tratado asi, ?no los dejaron ir, y se fueron? 7 Haced, pues, ahora un carro nuevo, y tomad luego dos vacas que crien, a las cuales no haya sido puesto yugo, y uncid las vacas al carro, y haced volver sus becerros de detras de ellas a casa. 8 Tomareis luego el arca de Jehova, y la pondreis sobre el carro, y las joyas de oro que le habeis de pagar en ofrenda por la culpa, las pondreis en una caja al lado de ella; y la dejareis que se vaya. 9 Y observareis; si sube por el camino de su tierra a Bet-semes, el nos ha hecho este mal tan grande; y si no, sabremos que no es su mano la que nos ha herido, sino que esto ocurriO por accidente. 

10 Y aquellos hombres lo hicieron asi; tomando dos vacas que criaban, las uncieron al carro, y encerraron en casa sus becerros. 11 Luego pusieron el arca de Jehova sobre el carro, y la caja con los ratones de oro y las figuras de sus tumores. 12 Y las vacas se encaminaron por el camino de Bet-semes, y seguian camino recto, andando y bramando, sin apartarseni a derechani a izquierda; y los principes de los filisteos fueron tras ellas hasta el limite de Bet-semes. 13 Y los de Bet-semes segaban el trigo en el valle; y alzando los ojos vieron el arca, y se regocijaron cuando la vieron. 14 Y el carro vino al campo de Josue de Bet-semes, y parO alli donde habia una gran piedra; y ellos cortaron la madera del carro, y ofrecieron las vacas en holocausto a Jehova. 15 Y los levitas bajaron el arca de Jehova, y la caja que estaba junto a ella, en la cual estaban las joyas de oro, y las pusieron sobre aquella gran piedra; y los hombres de Bet-semes sacrificaron holocaustos y dedicaron sacrificios a Jehova en aquel dia. 16 Cuando vieron esto los cinco principes de los filisteos, volvieron a EcrOn el mismo dia. 

17 Estos fueron los tumores de oro que pagaron los filisteos en expiaciOn a Jehova: por Asdod uno, por Gaza uno, por AscalOn uno, por Gat uno, por EcrOn uno. 18 Y los ratones de oro fueron conforme al numero de todas las ciudades de los filisteos pertenecientes a los cinco principes, asi las ciudades fortificadas como las aldeas sin muro. La gran piedra sobre la cual pusieron el arca de Jehova esta en el campo de Josue de Bet-semes hasta hoy. 

19 Entonces Dios hizo morir a los hombres de Bet-semes, porque habian mirado dentro del arca de Jehova; hizo morir del pueblo a cincuenta mil setenta hombres. Y llorO el pueblo, porque Jehova lo habia herido con tan gran mortandad. 20 Y dijeron los de Bet-semes: ?Quien podra estar delante de Jehova el Dios santo? ?A quien subira desde nosotros? 21 Y enviaron mensajeros a los habitantes de Quiriat-jearim, diciendo: Los filisteos han devuelto el arca de Jehova; descended, pues, y llevadla a vosotros. 

1 SAMUEL 7

1 Vinieron los de Quiriat-jearim y llevaron el arca de Jehova, y la pusieron en casa de Abinadab, situada en el collado; y santificaron a Eleazar su hijo para que guardase el arca de Jehova. 2 Desde el dia que llegO el arca a Quiriat-jearim pasaron muchos dias, veinte anios; y toda la casa de Israel lamentaba en pos de Jehova. 

Samuel, juez de Israel

3 HablO Samuel a toda la casa de Israel, diciendo: Si de todo vuestro corazOn os volveis a Jehova, quitad los dioses ajenos y a Astarot de entre vosotros, y preparad vuestro corazOn a Jehova, y sOlo a el servid, y os librara de la mano de los filisteos. 4 Entonces los hijos de Israel quitaron a los baales y a Astarot, y sirvieron sOlo a Jehova. 

5 Y Samuel dijo: Reunid a todo Israel en Mizpa, y yo orare por vosotros a Jehova. 6 Y se reunieron en Mizpa, y sacaron agua, y la derramaron delante de Jehova, y ayunaron aquel dia, y dijeron alli: Contra Jehova hemos pecado. Y juzgO Samuel a los hijos de Israel en Mizpa. 7 Cuando oyeron los filisteos que los hijos de Israel estaban reunidos en Mizpa, subieron los principes de los filisteos contra Israel; y al oir esto los hijos de Israel, tuvieron temor de los filisteos. 8 Entonces dijeron los hijos de Israel a Samuel: No ceses de clamar por nosotros a Jehova nuestro Dios, para que nos guarde de la mano de los filisteos. 9 Y Samuel tomO un cordero de leche y lo sacrificO entero en holocausto a Jehova; y clamO Samuel a Jehova por Israel, y Jehova le oyO. 10 Y aconteciO que mientras Samuel sacrificaba el holocausto, los filisteos llegaron para pelear con los hijos de Israel. Mas Jehova tronO aquel dia con gran estruendo sobre los filisteos, y los atemorizO, y fueron vencidos delante de Israel. 11 Y saliendo los hijos de Israel de Mizpa, siguieron a los filisteos, hiriendolos hasta abajo de Bet-car. 

12 TomO luego Samuel una piedra y la puso entre Mizpa y Sen, y le puso por nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aqui nos ayudO Jehova. 13 Asi fueron sometidos los filisteos, y no volvieron mas a entrar en el territorio de Israel; y la mano de Jehova estuvo contra los filisteos todos los dias de Samuel. 14 Y fueron restituidas a los hijos de Israel las ciudades que los filisteos habian tomado a los israelitas, desde EcrOn hasta Gat; e Israel librO su territorio de mano de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y el amorreo. 

15 Y juzgO Samuel a Israel todo el tiempo que viviO. 16 Y todos los anios iba y daba vuelta a Bet-el, a Gilgal y a Mizpa, y juzgaba a Israel en todos estos lugares. 17 Despues volvia a Rama, porque alli estaba su casa, y alli juzgaba a Israel; y edificO alli un altar a Jehova. 

Israel pide rey

1 SAMUEL 8

1 AconteciO que habiendo Samuel envejecido, puso a sus hijos por jueces sobre Israel. 2 Y el nombre de su hijo primogenito fue Joel, y el nombre del segundo, Abias; y eran jueces en Beerseba. 3 Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejandose sobornar y pervirtiendo el derecho. 

4 Entonces todos los ancianos de Israel se juntaron, y vinieron a Rama para ver a Samuel, 5 y le dijeron: He aqui tu has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constituyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones. 6 Pero no agradO a Samuel esta palabra que dijeron: Danos un rey que nos juzgue. Y Samuel orO a Jehova. 7 Y dijo Jehova a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a mi me han desechado, para que no reine sobre ellos. 8 Conforme a todas las obras que han hecho desde el dia que los saque de Egipto hasta hoy, dejandome a mi y sirviendo a dioses ajenos, asi hacen tambien contigo. 9 Ahora, pues, oye su voz; mas protesta solemnemente contra ellos, y muestrales cOmo les tratara el rey que reinara sobre ellos. 

10 Y refiriO Samuel todas las palabras de Jehova al pueblo que le habia pedido rey. 11 Dijo, pues: Asi hara el rey que reinara sobre vosotros: tomara vuestros hijos, y los pondra en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro; 12 y nombrara para si jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondra asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros. 13 Tomara tambien a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras. 14 Asimismo tomara lo mejor de vuestras tierras, de vuestras vinias y de vuestros olivares, y los dara a sus siervos. 15 Diezmara vuestro grano y vuestras vinias, para dar a sus oficiales y a sus siervos. 16 Tomara vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores jOvenes, y vuestros asnos, y con ellos hara sus obras. 17 Diezmara tambien vuestros rebanios, y sereis sus siervos. 18 Y clamareis aquel dia a causa de vuestro rey que os habreis elegido, mas Jehova no os respondera en aquel dia. 

19 Pero el pueblo no quiso oir la voz de Samuel, y dijo: No, sino que habra rey sobre nosotros; 20 y nosotros seremos tambien como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernara, y saldra delante de nosotros, y hara nuestras guerras. 21 Y oyO Samuel todas las palabras del pueblo, y las refiriO en oidos de Jehova. 22 Y Jehova dijo a Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel a los varones de Israel: Idos cada uno a vuestra ciudad. 

Saul es elegido rey

1 SAMUEL 9

1 Habia un varOn de Benjamin, hombre valeroso, el cual se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo de Zeror, hijo de Becorat, hijo de Afia, hijo de un benjamita. 2 Y tenia el un hijo que se llamaba Saul, joven y hermoso. Entre los hijos de Israel no habia otro mas hermoso que el; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo. 

3 Y se habian perdido las asnas de Cis, padre de Saul; por lo que dijo Cis a Saul su hijo: Toma ahora contigo alguno de los criados, y levantate, y ve a buscar las asnas. 4 Y el pasO el monte de Efrain, y de alli a la tierra de Salisa, y no las hallaron. Pasaron luego por la tierra de Saalim, y tampoco. Despues pasaron por la tierra de Benjamin, y no las encontraron. 

5 Cuando vinieron a la tierra de Zuf, Saul dijo a su criado que tenia consigo: Ven, volvamonos; porque quiza mi padre, abandonada la preocupaciOn por las asnas, estara acongojado por nosotros. 6 El le respondiO: He aqui ahora hay en esta ciudad un varOn de Dios, que es hombre insigne; todo lo que el dice acontece sin falta. Vamos, pues, alla; quiza nos dara algun indicio acerca del objeto por el cual emprendimos nuestro camino. 7 RespondiO Saul a su criado: Vamos ahora; pero ?que llevaremos al varOn? Porque el pan de nuestras alforjas se ha acabado, y no tenemos que ofrecerle al varOn de Dios. ?Que tenemos? 8 Entonces volviO el criado a responder a Saul, diciendo: He aqui se halla en mi mano la cuarta parte de un siclo de plata; esto dare al varOn de Dios, para que nos declare nuestro camino. 9 (Antiguamente en Israel cualquiera que iba a consultar a Dios, decia asi: Venid y vamos al vidente; porque al que hoy se llama profeta, entonces se le llamaba vidente.) 10 Dijo entonces Saul a su criado: Dices bien; anda, vamos. Y fueron a la ciudad donde estaba el varOn de Dios. 

11 Y cuando subian por la cuesta de la ciudad, hallaron unas doncellas que salian por agua, a las cuales dijeron: ?Esta en este lugar el vidente? 12 Ellas, respondiendoles, dijeron: Si; helo alli delante de ti; date prisa, pues, porque hoy ha venido a la ciudad en atenciOn a que el pueblo tiene hoy un sacrificio en el lugar alto. 13 Cuando entreis en la ciudad, le encontrareis luego, antes que suba al lugar alto a comer; pues el pueblo no comera hasta que el haya llegado, por cuanto el es el que bendice el sacrificio; despues de esto comen los convidados. Subid, pues, ahora, porque ahora le hallareis. 14 Ellos entonces subieron a la ciudad; y cuando estuvieron en medio de ella, he aqui Samuel venia hacia ellos para subir al lugar alto. 15 Y un dia antes que Saul viniese, Jehova habia revelado al oido de Samuel, diciendo: 

16 Maniana a esta misma hora yo enviare a ti un varOn de la tierra de Benjamin, al cual ungiras por principe sobre mi pueblo Israel, y salvara a mi pueblo de mano de los filisteos; porque yo he mirado a mi pueblo, por cuanto su clamor ha llegado hasta mi. 17 Y luego que Samuel vio a Saul, Jehova le dijo: He aqui este es el varOn del cual te hable; este gobernara a mi pueblo. 18 Acercandose, pues, Saul a Samuel en medio de la puerta, le dijo: Te ruego que me ensenies dOnde esta la casa del vidente. 19 Y Samuel respondiO a Saul, diciendo: Yo soy el vidente; sube delante de mi al lugar alto, y come hoy conmigo, y por la maniana te despachare, y te descubrire todo lo que esta en tu corazOn. 20 Y de las asnas que se te perdieron hace ya tres dias, pierde cuidado de ellas, porque se han hallado. Mas ?para quien es todo lo que hay de codiciable en Israel, sino para ti y para toda la casa de tu padre? 21 Saul respondiO y dijo: ?No soy yo hijo de Benjamin, de la mas pequenia de las tribus de Israel? Y mi familia ?no es la mas pequenia de todas las familias de la tribu de Benjamin? ?Por que, pues, me has dicho cosa semejante? 

22 Entonces Samuel tomO a Saul y a su criado, los introdujo a la sala, y les dio lugar a la cabecera de los convidados, que eran unos treinta hombres. 23 Y dijo Samuel al cocinero: Trae aca la porciOn que te di, la cual te dije que guardases aparte. 24 Entonces alzO el cocinero una espaldilla, con lo que estaba sobre ella, y la puso delante de Saul. Y Samuel dijo: He aqui lo que estaba reservado; ponlo delante de ti y come, porque para esta ocasiOn se te guardO, cuando dije: Yo he convidado al pueblo. Y Saul comiO aquel dia con Samuel. 

25 Y cuando hubieron descendido del lugar alto a la ciudad, el hablO con Saul en el terrado. 26 Al otro dia madrugaron; y al despuntar el alba, Samuel llamO a Saul, que estaba en el terrado, y dijo: Levantate, para que te despida. Luego se levantO Saul, y salieron ambos, el y Samuel. 

27 Y descendiendo ellos al extremo de la ciudad, dijo Samuel a Saul: Di al criado que se adelante (y se adelantO el criado), mas espera tu un poco para que te declare la palabra de Dios. 

1 SAMUEL 10

1 Tomando entonces Samuel una redoma de aceite, la derramO sobre su cabeza, y lo besO, y le dijo: ?No te ha ungido Jehova por principe sobre su pueblo Israel? 2 Hoy, despues que te hayas apartado de mi, hallaras dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en el territorio de Benjamin, en Selsa, los cuales te diran: Las asnas que habias ido a buscar se han hallado; tu padre ha dejado ya de inquietarse por las asnas, y esta afligido por vosotros, diciendo: ?Que hare acerca de mi hijo? 3 Y luego que de alli sigas mas adelante, y llegues a la encina de Tabor, te saldran al encuentro tres hombres que suben a Dios en Bet-el, llevando uno tres cabritos, otro tres tortas de pan, y el tercero una vasija de vino; 4 los cuales, luego que te hayan saludado, te daran dos panes, los que tomaras de mano de ellos. 5 Despues de esto llegaras al collado de Dios donde esta la guarniciOn de los filisteos; y cuando entres alla en la ciudad encontraras una companiia de profetas que descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio, pandero, flauta y arpa, y ellos profetizando. 6 Entonces el Espiritu de Jehova vendra sobre ti con poder, y profetizaras con ellos, y seras mudado en otro hombre. 7 Y cuando te hayan sucedido estas seniales, haz lo que te viniere a la mano, porque Dios esta contigo. 8 Luego bajaras delante de mi a Gilgal; entonces descendere yo a ti para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Espera siete dias, hasta que yo venga a ti y te ensenie lo que has de hacer. 

9 AconteciO luego, que al volver el la espalda para apartarse de Samuel, le mudO Dios su corazOn; y todas estas seniales acontecieron en aquel dia. 10 Y cuando llegaron alla al collado, he aqui la companiia de los profetas que venia a encontrarse con el; y el Espiritu de Dios vino sobre el con poder, y profetizO entre ellos. 11 Y aconteciO que cuando todos los que le conocian antes vieron que profetizaba con los profetas, el pueblo decia el uno al otro: ?Que le ha sucedido al hijo de Cis? ?Saul tambien entre los profetas? 12 Y alguno de alli respondiO diciendo: ?Y quien es el padre de ellos? Por esta causa se hizo proverbio: ?Tambien Saul entre los profetas? 13 Y cesO de profetizar, y llegO al lugar alto. 

14 Un tio de Saul dijo a el y a su criado: ?A dOnde fuisteis? Y el respondiO: A buscar las asnas; y como vimos que no parecian, fuimos a Samuel. 15 Dijo el tio de Saul: Yo te ruego me declares que os dijo Samuel. 16 Y Saul respondiO a su tio: Nos declarO expresamente que las asnas habian sido halladas. Mas del asunto del reino, de que Samuel le habia hablado, no le descubriO nada. 

17 Despues Samuel convocO al pueblo delante de Jehova en Mizpa, 18 y dijo a los hijos de Israel: Asi ha dicho Jehova el Dios de Israel: Yo saque a Israel de Egipto, y os libre de mano de los egipcios, y de mano de todos los reinos que os afligieron. 19 Pero vosotros habeis desechado hoy a vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y habeis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora, pues, presentaos delante de Jehova por vuestras tribus y por vuestros millares. 

20 Y haciendo Samuel que se acercasen todas las tribus de Israel, fue tomada la tribu de Benjamin. 21 E hizo llegar la tribu de Benjamin por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; y de ella fue tomado Saul hijo de Cis. Y le buscaron, pero no fue hallado. 22 Preguntaron, pues, otra vez a Jehova si aun no habia venido alli aquel varOn. Y respondiO Jehova: He aqui que el esta escondido entre el bagaje. 23 Entonces corrieron y lo trajeron de alli; y puesto en medio del pueblo, desde los hombros arriba era mas alto que todo el pueblo. 24 Y Samuel dijo a todo el pueblo: ?Habeis visto al que ha elegido Jehova, que no hay semejante a el en todo el pueblo? Entonces el pueblo clamO con alegria, diciendo: ?Viva el rey! 

25 Samuel recitO luego al pueblo las leyes del reino, y las escribiO en un libro, el cual guardO delante de Jehova. 26 Y enviO Samuel a todo el pueblo cada uno a su casa. Saul tambien se fue a su casa en Gabaa, y fueron con el los hombres de guerra cuyos corazones Dios habia tocado. 27 Pero algunos perversos dijeron: ?COmo nos ha de salvar este? Y le tuvieron en poco, y no le trajeron presente; mas el disimulO. 

Saul derrota a los amonitas

1 SAMUEL 11

1 Despues subiO Nahas amonita, y acampO contra Jabes de Galaad. Y todos los de Jabes dijeron a Nahas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos. 2 Y Nahas amonita les respondiO: Con esta condiciOn hare alianza con vosotros, que a cada uno de todos vosotros saque el ojo derecho, y ponga esta afrenta sobre todo Israel. 3 Entonces los ancianos de Jabes le dijeron: Danos siete dias, para que enviemos mensajeros por todo el territorio de Israel; y si no hay nadie que nos defienda, saldremos a ti. 4 Llegando los mensajeros a Gabaa de Saul, dijeron estas palabras en oidos del pueblo; y todo el pueblo alzO su voz y llorO. 

5 Y he aqui Saul que venia del campo, tras los bueyes; y dijo Saul: ?Que tiene el pueblo, que llora? Y le contaron las palabras de los hombres de Jabes. 6 Al oir Saul estas palabras, el Espiritu de Dios vino sobre el con poder; y el se encendiO en ira en gran manera. 7 Y tomando un par de bueyes, los cortO en trozos y los enviO por todo el territorio de Israel por medio de mensajeros, diciendo: Asi se hara con los bueyes del que no saliere en pos de Saul y en pos de Samuel. Y cayO temor de Jehova sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre. 8 Y los contO en Bezec; y fueron los hijos de Israel trescientos mil, y treinta mil los hombres de Juda. 9 Y respondieron a los mensajeros que habian venido: Asi direis a los de Jabes de Galaad: Maniana al calentar el sol, sereis librados. Y vinieron los mensajeros y lo anunciaron a los de Jabes, los cuales se alegraron. 10 Y los de Jabes dijeron a los enemigos: Maniana saldremos a vosotros, para que hagais con nosotros todo lo que bien os pareciere. 11 AconteciO que al dia siguiente dispuso Saul al pueblo en tres companiias, y entraron en medio del campamento a la vigilia de la maniana, e hirieron a los amonitas hasta que el dia calentO; y los que quedaron fueron dispersos, de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos. 

12 El pueblo entonces dijo a Samuel: ?Quienes son los que decian: ?Ha de reinar Saul sobre nosotros? Dadnos esos hombres, y los mataremos. 13 Y Saul dijo: No morira hoyninguno, porque hoy Jehova ha dado salvaciOn en Israel. 14 Mas Samuel dijo al pueblo: Venid, vamos a Gilgal para que renovemos alli el reino. 15 Y fue todo el pueblo a Gilgal, e invistieron alli a Saul por rey delante de Jehova en Gilgal. Y sacrificaron alli ofrendas de paz delante de Jehova, y se alegraron mucho alli Saul y todos los de Israel. 

Discurso de Samuel al pueblo

1 SAMUEL 12

1 Dijo Samuel a todo Israel: He aqui, yo he oido vuestra voz en todo cuanto me habeis dicho, y os he puesto rey. 2 Ahora, pues, he aqui vuestro rey va delante de vosotros. Yo soy ya viejo y lleno de canas; pero mis hijos estan con vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi juventud hasta este dia. 3 Aqui estoy; atestiguad contra mi delante de Jehova y delante de su ungido, si he tomado el buey de alguno, si he tomado el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno, o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con el; y os lo restituire. 4 Entonces dijeron: Nunca nos has calumniadoni agraviado,ni has tomado algo de mano deningun hombre. 5 Y el les dijo: Jehova es testigo contra vosotros, y su ungido tambien es testigo en este dia, que no habeis hallado cosa alguna en mi mano. Y ellos respondieron: Asi es. 

6 Entonces Samuel dijo al pueblo: Jehova que designO a Moises y a AarOn, y sacO a vuestros padres de la tierra de Egipto, es testigo. 7 Ahora, pues, aguardad, y contendere con vosotros delante de Jehova acerca de todos los hechos de salvaciOn que Jehova ha hecho con vosotros y con vuestros padres. 8 Cuando Jacob hubo entrado en Egipto, y vuestros padres clamaron a Jehova, Jehova enviO a Moises y a AarOn, los cuales sacaron a vuestros padres de Egipto, y los hicieron habitar en este lugar. 9 Y olvidaron a Jehova su Dios, y el los vendiO en mano de Sisara jefe del ejercito de Hazor, y en mano de los filisteos, y en mano del rey de Moab, los cuales les hicieron guerra. 10 Y ellos clamaron a Jehova, y dijeron: Hemos pecado, porque hemos dejado a Jehova y hemos servido a los baales y a Astarot; libranos, pues, ahora de mano de nuestros enemigos, y te serviremos. 11 Entonces Jehova enviO a Jerobaal, a Barac, a Jefte y a Samuel, y os librO de mano de vuestros enemigos en derredor, y habitasteis seguros. 12 Y habiendo visto que Nahas rey de los hijos de AmOn venia contra vosotros, me dijisteis: No, sino que ha de reinar sobre nosotros un rey; siendo asi que Jehova vuestro Dios era vuestro rey. 13 Ahora, pues, he aqui el rey que habeis elegido, el cual pedisteis; ya veis que Jehova ha puesto rey sobre vosotros. 14 Si temiereis a Jehova y le sirviereis, y oyereis su voz, y no fuereis rebeldes a la palabra de Jehova, y si tanto vosotros como el rey que reina sobre vosotros servis a Jehova vuestro Dios, hareis bien. 15 Mas si no oyereis la voz de Jehova, y si fuereis rebeldes a las palabras de Jehova, la mano de Jehova estara contra vosotros como estuvo contra vuestros padres. 16 Esperad aun ahora, y mirad esta gran cosa que Jehova hara delante de vuestros ojos. 17 ?No es ahora la siega del trigo? Yo clamare a Jehova, y el dara truenos y lluvias, para que conozcais y veais que es grande vuestra maldad que habeis hecho ante los ojos de Jehova, pidiendo para vosotros rey. 18 Y Samuel clamO a Jehova, y Jehova dio truenos y lluvias en aquel dia; y todo el pueblo tuvo gran temor de Jehova y de Samuel. 

19 Entonces dijo todo el pueblo a Samuel: Ruega por tus siervos a Jehova tu Dios, para que no muramos; porque a todos nuestros pecados hemos aniadido este mal de pedir rey para nosotros. 20 Y Samuel respondiO al pueblo: No temais; vosotros habeis hecho todo este mal; pero con todo eso no os aparteis de en pos de Jehova, sino servidle con todo vuestro corazOn. 21 No os aparteis en pos de vanidades que no aprovechanni libran, porque son vanidades. 22 Pues Jehova no desamparara a su pueblo, por su grande nombre; porque Jehova ha querido haceros pueblo suyo. 23 Asi que, lejos sea de mi que peque yo contra Jehova cesando de rogar por vosotros; antes os instruire en el camino bueno y recto. 24 Solamente temed a Jehova y servidle de verdad con todo vuestro corazOn, pues considerad cuan grandes cosas ha hecho por vosotros. 25 Mas si perseverareis en hacer mal, vosotros y vuestro rey perecereis. 

Guerra contra los filisteos

1 SAMUEL 13

1 Habia ya reinado Saul un anio; y cuando hubo reinado dos anios sobre Israel, 2 escogiO luego a tres mil hombres de Israel, de los cuales estaban con Saul dos mil en Micmas y en el monte de Bet-el, y mil estaban con Jonatan en Gabaa de Benjamin; y enviO al resto del pueblo cada uno a sus tiendas. 3 Y Jonatan atacO a la guarniciOn de los filisteos que habia en el collado, y lo oyeron los filisteos. E hizo Saul tocar trompeta por todo el pais, diciendo: Oigan los hebreos. 4 Y todo Israel oyO que se decia: Saul ha atacado a la guarniciOn de los filisteos; y tambien que Israel se habia hecho abominable a los filisteos. Y se juntO el pueblo en pos de Saul en Gilgal. 

5 Entonces los filisteos se juntaron para pelear contra Israel, treinta mil carros, seis mil hombres de a caballo, y pueblo numeroso como la arena que esta a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet-aven. 6 Cuando los hombres de Israel vieron que estaban en estrecho (porque el pueblo estaba en aprieto), se escondieron en cuevas, en fosos, en peniascos, en rocas y en cisternas. 7 Y algunos de los hebreos pasaron el Jordan a la tierra de Gad y de Galaad; pero Saul permanecia aun en Gilgal, y todo el pueblo iba tras el temblando. 

8 Y el esperO siete dias, conforme al plazo que Samuel habia dicho; pero Samuel no venia a Gilgal, y el pueblo se le desertaba. 9 Entonces dijo Saul: Traedme holocausto y ofrendas de paz. Y ofreciO el holocausto. 10 Y cuando el acababa de ofrecer el holocausto, he aqui Samuel que venia; y Saul saliO a recibirle, para saludarle. 11 Entonces Samuel dijo: ?Que has hecho? Y Saul respondiO: Porque vi que el pueblo se me desertaba, y que tu no venias dentro del plazo senialado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas, 12 me dije: Ahora descenderan los filisteos contra mi a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehova. Me esforce, pues, y ofreci holocausto. 13 Entonces Samuel dijo a Saul: Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehova tu Dios que el te habia ordenado; pues ahora Jehova hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre. 14 Mas ahora tu reino no sera duradero. Jehova se ha buscado un varOn conforme a su corazOn, al cual Jehova ha designado para que sea principe sobre su pueblo, por cuanto tu no has guardado lo que Jehova te mandO. 15 Y levantandose Samuel, subiO de Gilgal a Gabaa de Benjamin. 

Y Saul contO la gente que se hallaba con el, como seiscientos hombres. 16 Saul, pues, y Jonatan su hijo, y el pueblo que con ellos se hallaba, se quedaron en Gabaa de Benjamin; pero los filisteos habian acampado en Micmas. 17 Y salieron merodeadores del campamento de los filisteos en tres escuadrones; un escuadrOn marchaba por el camino de Ofra hacia la tierra de Sual, 18 otro escuadrOn marchaba hacia Bet-horOn, y el tercer escuadrOn marchaba hacia la regiOn que mira al valle de Zeboim, hacia el desierto. 

19 Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los filisteos habian dicho: Para que los hebreos no hagan espada o lanza. 20 Por lo cual todos los de Israel tenian que descender a los filisteos para afilar cada uno la reja de su arado, su azadOn, su hacha o su hoz. 21 Y el precio era un pim por las rejas de arado y por los azadones, y la tercera parte de un siclo por afilar las hachas y por componer las aguijadas. 22 Asi aconteciO que en el dia de la batalla no se hallO espadani lanza en mano deninguno del pueblo que estaba con Saul y con Jonatan, excepto Saul y Jonatan su hijo, que las tenian. 23 Y la guarniciOn de los filisteos avanzO hasta el paso de Micmas. 

1 SAMUEL 14

1 AconteciO un dia, que Jonatan hijo de Saul dijo a su criado que le traia las armas: Ven y pasemos a la guarniciOn de los filisteos, que esta de aquel lado. Y no lo hizo saber a su padre. 2 Y Saul se hallaba al extremo de Gabaa, debajo de un granado que hay en MigrOn, y la gente que estaba con el era como seiscientos hombres. 3 Y Ahias hijo de Ahitob, hermano de Icabod, hijo de Finees, hijo de Eli, sacerdote de Jehova en Silo, llevaba el efod; y no sabia el pueblo que Jonatan se hubiese ido. 4 Y entre los desfiladeros por donde Jonatan procuraba pasar a la guarniciOn de los filisteos, habia un peniasco agudo de un lado, y otro del otro lado; el uno se llamaba Boses, y el otro Sene. 5 Uno de los peniascos estaba situado al norte, hacia Micmas, y el otro al sur, hacia Gabaa. 

6 Dijo, pues, Jonatan a su paje de armas: Ven, pasemos a la guarniciOn de estos incircuncisos; quiza haga algo Jehova por nosotros, pues no es dificil para Jehova salvar con muchos o con pocos. 7 Y su paje de armas le respondiO: Haz todo lo que tienes en tu corazOn; ve, pues aqui estoy contigo a tu voluntad. 8 Dijo entonces Jonatan: Vamos a pasar a esos hombres, y nos mostraremos a ellos. 9 Si nos dijeren asi: Esperad hasta que lleguemos a vosotros, entonces nos estaremos en nuestro lugar, y no subiremos a ellos. 10 Mas si nos dijeren asi: Subid a nosotros, entonces subiremos, porque Jehova los ha entregado en nuestra mano; y esto nos sera por senial. 11 Se mostraron, pues, ambos a la guarniciOn de los filisteos, y los filisteos dijeron: He aqui los hebreos, que salen de las cavernas donde se habian escondido. 12 Y los hombres de la guarniciOn respondieron a Jonatan y a su paje de armas, y dijeron: Subid a nosotros, y os haremos saber una cosa. Entonces Jonatan dijo a su paje de armas: Sube tras mi, porque Jehova los ha entregado en manos de Israel. 13 Y subiO Jonatan trepando con sus manos y sus pies, y tras el su paje de armas; y a los que caian delante de Jonatan, su paje de armas que iba tras el los mataba. 14 Y fue esta primera matanza que hicieron Jonatan y su paje de armas, como veinte hombres, en el espacio de una media yugada de tierra. 15 Y hubo panico en el campamento y por el campo, y entre toda la gente de la guarniciOn; y los que habian ido a merodear, tambien ellos tuvieron panico, y la tierra temblO; hubo, pues, gran consternaciOn. 

16 Y los centinelas de Saul vieron desde Gabaa de Benjamin cOmo la multitud estaba turbada, e iba de un lado a otro y era deshecha. 17 Entonces Saul dijo al pueblo que estaba con el: Pasad ahora revista, y ved quien se haya ido de los nuestros. Pasaron revista, y he aqui que faltaba Jonatan y su paje de armas. 18 Y Saul dijo a Ahias: Trae el arca de Dios. Porque el arca de Dios estaba entonces con los hijos de Israel. 19 Pero aconteciO que mientras aun hablaba Saul con el sacerdote, el alboroto que habia en el campamento de los filisteos aumentaba, e iba creciendo en gran manera. Entonces dijo Saul al sacerdote: Deten tu mano. 20 Y juntando Saul a todo el pueblo que con el estaba, llegaron hasta el lugar de la batalla; y he aqui que la espada de cada uno estaba vuelta contra su companiero, y habia gran confusiOn. 21 Y los hebreos que habian estado con los filisteos de tiempo atras, y habian venido con ellos de los alrededores al campamento, se pusieron tambien del lado de los israelitas que estaban con Saul y con Jonatan. 22 Asimismo todos los israelitas que se habian escondido en el monte de Efrain, oyendo que los filisteos huian, tambien ellos los persiguieron en aquella batalla. 23 Asi salvO Jehova a Israel aquel dia. Y llegO la batalla hasta Bet-aven. 

24 Pero los hombres de Israel fueron puestos en apuro aquel dia; porque Saul habia juramentado al pueblo, diciendo: Cualquiera que coma pan antes de caer la noche, antes que haya tomado venganza de mis enemigos, sea maldito. Y todo el pueblo no habia probado pan. 25 Y todo el pueblo llegO a un bosque, donde habia miel en la superficie del campo. 26 EntrO, pues, el pueblo en el bosque, y he aqui que la miel corria; pero no hubo quien hiciera llegar su mano a su boca, porque el pueblo temia el juramento. 27 Pero Jonatan no habia oido cuando su padre habia juramentado al pueblo, y alargO la punta de una vara que traia en su mano, y la mojO en un panal de miel, y llevO su mano a la boca; y fueron aclarados sus ojos. 28 Entonces hablO uno del pueblo, diciendo: Tu padre ha hecho jurar solemnemente al pueblo, diciendo: Maldito sea el hombre que tome hoy alimento. Y el pueblo desfallecia. 29 RespondiO Jonatan: Mi padre ha turbado el pais. Ved ahora cOmo han sido aclarados mis ojos, por haber gustado un poco de esta miel. 30 ?Cuanto mas si el pueblo hubiera comido libremente hoy del botin tomado de sus enemigos? ?No se habria hecho ahora mayor estrago entre los filisteos? 

31 E hirieron aquel dia a los filisteos desde Micmas hasta AjalOn; pero el pueblo estaba muy cansado. 32 Y se lanzO el pueblo sobre el botin, y tomaron ovejas y vacas y becerros, y los degollaron en el suelo; y el pueblo los comiO con sangre. 33 Y le dieron aviso a Saul, diciendo: El pueblo peca contra Jehova, comiendo la carne con la sangre. Y el dijo: Vosotros habeis prevaricado; rodadme ahora aca una piedra grande. 34 Ademas dijo Saul: Esparcios por el pueblo, y decidles que me traigan cada uno su vaca, y cada cual su oveja, y degolladlas aqui, y comed; y no pequeis contra Jehova comiendo la carne con la sangre. Y trajo todo el pueblo cada cual por su mano su vaca aquella noche, y las degollaron alli. 35 Y edificO Saul altar a Jehova; este altar fue el primero que edificO a Jehova. 

36 Y dijo Saul: Descendamos de noche contra los filisteos, y los saquearemos hasta la maniana, y no dejaremos de ellosninguno. Y ellos dijeron: Haz lo que bien te pareciere. Dijo luego el sacerdote: Acerquemonos aqui a Dios. 37 Y Saul consultO a Dios: ?Descendere tras los filisteos? ?Los entregaras en mano de Israel? Mas Jehova no le dio respuesta aquel dia. 38 Entonces dijo Saul: Venid aca todos los principales del pueblo, y sabed y ved en que ha consistido este pecado hoy; 39 porque vive Jehova que salva a Israel, que aunque fuere en Jonatan mi hijo, de seguro morira. Y no hubo en todo el pueblo quien le respondiese. 40 Dijo luego a todo Israel: Vosotros estareis a un lado, y yo y Jonatan mi hijo estaremos al otro lado. Y el pueblo respondiO a Saul: Haz lo que bien te pareciere. 41 Entonces dijo Saul a Jehova Dios de Israel: Da suerte perfecta. Y la suerte cayO sobre Jonatan y Saul, y el pueblo saliO libre. 42 Y Saul dijo: Echad suertes entre mi y Jonatan mi hijo. Y la suerte cayO sobre Jonatan. 

43 Entonces Saul dijo a Jonatan: Declarame lo que has hecho. Y Jonatan se lo declarO y dijo: Ciertamente guste un poco de miel con la punta de la vara que traia en mi mano; ?y he de morir? 44 Y Saul respondiO: Asi me haga Dios y aun me aniada, que sin duda moriras, Jonatan. 45 Entonces el pueblo dijo a Saul: ?Ha de morir Jonatan, el que ha hecho esta grande salvaciOn en Israel? No sera asi. Vive Jehova, que no ha de caer un cabello de su cabeza en tierra, pues que ha actuado hoy con Dios. Asi el pueblo librO de morir a Jonatan. 46 Y Saul dejO de seguir a los filisteos; y los filisteos se fueron a su lugar. 

47 Despues de haber tomado posesiOn del reinado de Israel, Saul hizo guerra a todos sus enemigos en derredor: contra Moab, contra los hijos de AmOn, contra Edom, contra los reyes de Soba, y contra los filisteos; y adondequiera que se volvia, era vencedor. 48 Y reuniO un ejercito y derrotO a Amalec, y librO a Israel de mano de los que lo saqueaban. 

49 Y los hijos de Saul fueron Jonatan, Isui y Malquisua. Y los nombres de sus dos hijas eran, el de la mayor, Merab, y el de la menor, Mical. 50 Y el nombre de la mujer de Saul era Ahinoam, hija de Ahimaas. Y el nombre del general de su ejercito era Abner, hijo de Ner tio de Saul. 51 Porque Cis padre de Saul, y Ner padre de Abner, fueron hijos de Abiel. 

52 Y hubo guerra encarnizada contra los filisteos todo el tiempo de Saul; y a todo el que Saul veia que era hombre esforzado y apto para combatir, lo juntaba consigo. 

Saul desobedece y es desechado

1 SAMUEL 15

1 Despues Samuel dijo a Saul: Jehova me enviO a que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel; ahora, pues, esta atento a las palabras de Jehova. 2 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Yo castigare lo que hizo Amalec a Israel al oponersele en el camino cuando subia de Egipto. 3 Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te apiades de el; mata a hombres, mujeres,ninios, y aun los de pecho, vacas, ovejas, camellos y asnos. 

4 Saul, pues, convocO al pueblo y les pasO revista en Telaim, doscientos mil de a pie, y diez mil hombres de Juda. 5 Y viniendo Saul a la ciudad de Amalec, puso emboscada en el valle. 6 Y dijo Saul a los ceneos: Idos, apartaos y salid de entre los de Amalec, para que no os destruya juntamente con ellos; porque vosotros mostrasteis misericordia a todos los hijos de Israel, cuando subian de Egipto. Y se apartaron los ceneos de entre los hijos de Amalec. 7 Y Saul derrotO a los amalecitas desde Havila hasta llegar a Shur, que esta al oriente de Egipto. 8 Y tomO vivo a Agag rey de Amalec, pero a todo el pueblo matO a filo de espada. 9 Y Saul y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas y del ganado mayor, de los animales engordados, de los carneros y de todo lo bueno, y no lo quisieron destruir; mas todo lo que era vil y despreciable destruyeron. 

10 Y vino palabra de Jehova a Samuel, diciendo: 11 Me pesa haber puesto por rey a Saul, porque se ha vuelto de en pos de mi, y no ha cumplido mis palabras. Y se apesadumbrO Samuel, y clamO a Jehova toda aquella noche. 12 MadrugO luego Samuel para ir a encontrar a Saul por la maniana; y fue dado aviso a Samuel, diciendo: Saul ha venido a Carmel, y he aqui se levantO un monumento, y dio la vuelta, y pasO adelante y descendiO a Gilgal. 13 Vino, pues, Samuel a Saul, y Saul le dijo: Bendito seas tu de Jehova; yo he cumplido la palabra de Jehova. 14 Samuel entonces dijo: ?Pues que balido de ovejas y bramido de vacas es este que yo oigo con mis oidos? 15 Y Saul respondiO: De Amalec los han traido; porque el pueblo perdonO lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehova tu Dios, pero lo demas lo destruimos. 16 Entonces dijo Samuel a Saul: Dejame declararte lo que Jehova me ha dicho esta noche. Y el le respondiO: Di. 

17 Y dijo Samuel: Aunque eras pequenio en tus propios ojos, ?no has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehova te ha ungido por rey sobre Israel? 18 Y Jehova te enviO en misiOn y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes. 19 ?Por que, pues, no has oido la voz de Jehova, sino que vuelto al botin has hecho lo malo ante los ojos de Jehova? 20 Y Saul respondiO a Samuel: Antes bien he obedecido la voz de Jehova, y fui a la misiOn que Jehova me enviO, y he traido a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas. 21 Mas el pueblo tomO del botin ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehova tu Dios en Gilgal. 22 Y Samuel dijo: ?Se complace Jehova tanto en los holocaustos y victimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehova? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atenciOn que la grosura de los carneros. 23 Porque como pecado de adivinaciOn es la rebeliOn, y como idolos e idolatria la obstinaciOn. Por cuanto tu desechaste la palabra de Jehova, el tambien te ha desechado para que no seas rey. 

24 Entonces Saul dijo a Samuel: Yo he pecado; pues he quebrantado el mandamiento de Jehova y tus palabras, porque temi al pueblo y consenti a la voz de ellos. Perdona, pues, ahora mi pecado, 25 y vuelve conmigo para que adore a Jehova. 26 Y Samuel respondiO a Saul: No volvere contigo; porque desechaste la palabra de Jehova, y Jehova te ha desechado para que no seas rey sobre Israel. 27 Y volviendose Samuel para irse, el se asiO de la punta de su manto, y este se rasgO. 28 Entonces Samuel le dijo: Jehova ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prOjimo tuyo mejor que tu. 29 Ademas, el que es la Gloria de Israel no mentira,ni se arrepentira, porque no es hombre para que se arrepienta. 30 Y el dijo: Yo he pecado; pero te ruego que me honres delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelvas conmigo para que adore a Jehova tu Dios. 31 Y volviO Samuel tras Saul, y adorO Saul a Jehova. 

32 Despues dijo Samuel: Traedme a Agag rey de Amalec. Y Agag vino a el alegremente. Y dijo Agag: Ciertamente ya pasO la amargura de la muerte. 33 Y Samuel dijo: Como tu espada dejO a las mujeres sin hijos, asi tu madre sera sin hijo entre las mujeres. Entonces Samuel cortO en pedazos a Agag delante de Jehova en Gilgal. 

34 Se fue luego Samuel a Rama, y Saul subiO a su casa en Gabaa de Saul. 35 Y nunca despues vio Samuel a Saul en toda su vida; y Samuel lloraba a Saul; y Jehova se arrepentia de haber puesto a Saul por rey sobre Israel. 

Samuel unge a David

1 SAMUEL 16

1 Dijo Jehova a Samuel: ?Hasta cuando lloraras a Saul, habiendolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven, te enviare a Isai de Belen, porque de sus hijos me he provisto de rey. 2 Y dijo Samuel: ?COmo ire? Si Saul lo supiera, me mataria. Jehova respondiO: Toma contigo una becerra de la vacada, y di: A ofrecer sacrificio a Jehova he venido. 3 Y llama a Isai al sacrificio, y yo te enseniare lo que has de hacer; y me ungiras al que yo te dijere. 4 Hizo, pues, Samuel como le dijo Jehova; y luego que el llegO a Belen, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle con miedo, y dijeron: ?Es pacifica tu venida? 5 El respondiO: Si, vengo a ofrecer sacrificio a Jehova; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando el a Isai y a sus hijos, los llamO al sacrificio. 

6 Y aconteciO que cuando ellos vinieron, el vio a Eliab, y dijo: De cierto delante de Jehova esta su ungido. 7 Y Jehova respondiO a Samuel: No mires a su parecer,ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehova no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que esta delante de sus ojos, pero Jehova mira el corazOn. 8 Entonces llamO Isai a Abinadab, y lo hizo pasar delante de Samuel, el cual dijo: Tampoco a este ha escogido Jehova. 9 Hizo luego pasar Isai a Sama. Y el dijo: Tampoco a este ha elegido Jehova. 10 E hizo pasar Isai siete hijos suyos delante de Samuel; pero Samuel dijo a Isai: Jehova no ha elegido a estos. 11 Entonces dijo Samuel a Isai: ?Son estos todos tus hijos? Y el respondiO: Queda aun el menor, que apacienta las ovejas. Y dijo Samuel a Isai: Envia por el, porque no nos sentaremos a la mesa hasta que el venga aqui. 12 EnviO, pues, por el, y le hizo entrar; y era rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer. Entonces Jehova dijo: Levantate y ungelo, porque este es. 13 Y Samuel tomO el cuerno del aceite, y lo ungiO en medio de sus hermanos; y desde aquel dia en adelante el Espiritu de Jehova vino sobre David. Se levantO luego Samuel, y se volviO a Rama. 

David toca para Saul

14 El Espiritu de Jehova se apartO de Saul, y le atormentaba un espiritu malo de parte de Jehova. 15 Y los criados de Saul le dijeron: He aqui ahora, un espiritu malo de parte de Dios te atormenta. 16 Diga, pues, nuestro senior a tus siervos que estan delante de ti, que busquen a alguno que sepa tocar el arpa, para que cuando este sobre ti el espiritu malo de parte de Dios, el toque con su mano, y tengas alivio. 17 Y Saul respondiO a sus criados: Buscadme, pues, ahora alguno que toque bien, y traedmelo. 18 Entonces uno de los criados respondiO diciendo: He aqui yo he visto a un hijo de Isai de Belen, que sabe tocar, y es valiente y vigoroso y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehova esta con el. 19 Y Saul enviO mensajeros a Isai, diciendo: Enviame a David tu hijo, el que esta con las ovejas. 20 Y tomO Isai un asno cargado de pan, una vasija de vino y un cabrito, y lo enviO a Saul por medio de David su hijo. 21 Y viniendo David a Saul, estuvo delante de el; y el le amO mucho, y le hizo su paje de armas. 22 Y Saul enviO a decir a Isai: Yo te ruego que este David conmigo, pues ha hallado gracia en mis ojos. 23 Y cuando el espiritu malo de parte de Dios venia sobre Saul, David tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saul tenia alivio y estaba mejor, y el espiritu malo se apartaba de el. 

David mata a Goliat

1 SAMUEL 17

1 Los filisteos juntaron sus ejercitos para la guerra, y se congregaron en Soco, que es de Juda, y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damim. 2 Tambien Saul y los hombres de Israel se juntaron, y acamparon en el valle de Ela, y se pusieron en orden de batalla contra los filisteos. 3 Y los filisteos estaban sobre un monte a un lado, e Israel estaba sobre otro monte al otro lado, y el valle entre ellos. 4 SaliO entonces del campamento de los filisteos un paladin, el cual se llamaba Goliat, de Gat, y tenia de altura seis codos y un palmo. 5 Y traia un casco de bronce en su cabeza, y llevaba una cota de malla; y era el peso de la cota cinco mil siclos de bronce. 6 Sobre sus piernas traia grebas de bronce, y jabalina de bronce entre sus hombros. 7 El asta de su lanza era como un rodillo de telar, y tenia el hierro de su lanza seiscientos siclos de hierro; e iba su escudero delante de el. 8 Y se parO y dio voces a los escuadrones de Israel, diciendoles: ?Para que os habeis puesto en orden de batalla? ?No soy yo el filisteo, y vosotros los siervos de Saul? Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra mi. 9 Si el pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos; y si yo pudiere mas que el, y lo venciere, vosotros sereis nuestros siervos y nos servireis. 10 Y aniadiO el filisteo: Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; dadme un hombre que pelee conmigo. 11 Oyendo Saul y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y tuvieron gran miedo. 

12 Y David era hijo de aquel hombre efrateo de Belen de Juda, cuyo nombre era Isai, el cual tenia ocho hijos; y en el tiempo de Saul este hombre era viejo y de gran edad entre los hombres. 13 Y los tres hijos mayores de Isai habian ido para seguir a Saul a la guerra. Y los nombres de sus tres hijos que habian ido a la guerra eran: Eliab el primogenito, el segundo Abinadab, y el tercero Sama; 14 y David era el menor. Siguieron, pues, los tres mayores a Saul. 15 Pero David habia ido y vuelto, dejando a Saul, para apacentar las ovejas de su padre en Belen. 16 Venia, pues, aquel filisteo por la maniana y por la tarde, y asi lo hizo durante cuarenta dias. 

17 Y dijo Isai a David su hijo: Toma ahora para tus hermanos un efa de este grano tostado, y estos diez panes, y llevalo pronto al campamento a tus hermanos. 18 Y estos diez quesos de leche los llevaras al jefe de los mil; y mira si tus hermanos estan buenos, y toma prendas de ellos. 

19 Y Saul y ellos y todos los de Israel estaban en el valle de Ela, peleando contra los filisteos. 20 Se levantO, pues, David de maniana, y dejando las ovejas al cuidado de un guarda, se fue con su carga como Isai le habia mandado; y llegO al campamento cuando el ejercito salia en orden de batalla, y daba el grito de combate. 21 Y se pusieron en orden de batalla Israel y los filisteos, ejercito frente a ejercito. 22 Entonces David dejO su carga en mano del que guardaba el bagaje, y corriO al ejercito; y cuando llegO, preguntO por sus hermanos, si estaban bien. 23 Mientras el hablaba con ellos, he aqui que aquel paladin que se ponia en medio de los dos campamentos, que se llamaba Goliat, el filisteo de Gat, saliO de entre las filas de los filisteos y hablO las mismas palabras, y las oyO David. 

24 Y todos los varones de Israel que veian aquel hombre huian de su presencia, y tenian gran temor. 25 Y cada uno de los de Israel decia: ?No habeis visto aquel hombre que ha salido? El se adelanta para provocar a Israel. Al que le venciere, el rey le enriquecera con grandes riquezas, y le dara su hija, y eximira de tributos a la casa de su padre en Israel. 26 Entonces hablO David a los que estaban junto a el, diciendo: ?Que haran al hombre que venciere a este filisteo, y quitare el oprobio de Israel? Porque ?quien es este filisteo incircunciso, para que provoque a los escuadrones del Dios viviente? 27 Y el pueblo le respondiO las mismas palabras, diciendo: Asi se hara al hombre que le venciere. 

28 Y oyendole hablar Eliab su hermano mayor con aquellos hombres, se encendiO en ira contra David y dijo: ?Para que has descendido aca? ?y a quien has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu corazOn, que para ver la batalla has venido. 29 David respondiO: ?Que he hecho yo ahora? ?No es esto mero hablar? 30 Y apartandose de el hacia otros, preguntO de igual manera; y le dio el pueblo la misma respuesta de antes. 

31 Fueron oidas las palabras que David habia dicho, y las refirieron delante de Saul; y el lo hizo venir. 32 Y dijo David a Saul: No desmaye el corazOn deninguno a causa de el; tu siervo ira y peleara contra este filisteo. 33 Dijo Saul a David: No podras tu ir contra aquel filisteo, para pelear con el; porque tu eres muchacho, y el un hombre de guerra desde su juventud. 34 David respondiO a Saul: Tu siervo era pastor de las ovejas de su padre; y cuando venia un leOn, o un oso, y tomaba algun cordero de la manada, 35 salia yo tras el, y lo heria, y lo libraba de su boca; y si se levantaba contra mi, yo le echaba mano de la quijada, y lo heria y lo mataba. 36 Fuese leOn, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso sera como uno de ellos, porque ha provocado al ejericto del Dios viviente. 37 AniadiO David: Jehova, que me ha librado de las garras del leOn y de las garras del oso, el tambien me librara de la mano de este filisteo. Y dijo Saul a David: Ve, y Jehova este contigo. 38 Y Saul vistiO a David con sus ropas, y puso sobre su cabeza un casco de bronce, y le armO de coraza. 39 Y ciniO David su espada sobre sus vestidos, y probO a andar, porque nunca habia hecho la prueba. Y dijo David a Saul: Yo no puedo andar con esto, porque nunca lo practique. Y David echO de si aquellas cosas. 40 Y tomO su cayado en su mano, y escogiO cinco piedras lisas del arroyo, y las puso en el saco pastoril, en el zurrOn que traia, y tomO su honda en su mano, y se fue hacia el filisteo. 

41 Y el filisteo venia andando y acercandose a David, y su escudero delante de el. 42 Y cuando el filisteo mirO y vio a David, le tuvo en poco; porque era muchacho, y rubio, y de hermoso parecer. 43 Y dijo el filisteo a David: ?Soy yo perro, para que vengas a mi con palos? Y maldijo a David por sus dioses. 44 Dijo luego el filisteo a David: Ven a mi, y dare tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo. 45 Entonces dijo David al filisteo: Tu vienes a mi con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehova de los ejercitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tu has provocado. 46 Jehova te entregara hoy en mi mano, y yo te vencere, y te cortare la cabeza, y dare hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabra que hay Dios en Israel. 47 Y sabra toda esta congregaciOn que Jehova no salva con espada y con lanza; porque de Jehova es la batalla, y el os entregara en nuestras manos. 

48 Y aconteciO que cuando el filisteo se levantO y echO a andar para ir al encuentro de David, David se dio prisa, y corriO a la linea de batalla contra el filisteo. 49 Y metiendo David su mano en la bolsa, tomO de alli una piedra, y la tirO con la honda, e hiriO al filisteo en la frente; y la piedra quedO clavada en la frente, y cayO sobre su rostro en tierra. 

50 Asi venciO David al filisteo con honda y piedra; e hiriO al filisteo y lo matO, sin tener David espada en su mano. 51 Entonces corriO David y se puso sobre el filisteo; y tomando la espada de el y sacandola de su vaina, lo acabO de matar, y le cortO con ella la cabeza. Y cuando los filisteos vieron a su paladin muerto, huyeron. 52 Levantandose luego los de Israel y los de Juda, gritaron, y siguieron a los filisteos hasta llegar al valle, y hasta las puertas de EcrOn. Y cayeron los heridos de los filisteos por el camino de Saaraim hasta Gat y EcrOn. 53 Y volvieron los hijos de Israel de seguir tras los filisteos, y saquearon su campamento. 54 Y David tomO la cabeza del filisteo y la trajo a Jerusalen, pero las armas de el las puso en su tienda. 

55 Y cuando Saul vio a David que salia a encontrarse con el filisteo, dijo a Abner general del ejercito: Abner, ?de quien es hijo ese joven? Y Abner respondiO: 56 Vive tu alma, oh rey, que no lo se. Y el rey dijo: Pregunta de quien es hijo ese joven. 57 Y cuando David volvia de matar al filisteo, Abner lo tomO y lo llevO delante de Saul, teniendo David la cabeza del filisteo en su mano. 58 Y le dijo Saul: Muchacho, ?de quien eres hijo? Y David respondiO: Yo soy hijo de tu siervo Isai de Belen. 

Pacto de Jonatan y David

1 SAMUEL 18

1 AconteciO que cuando el hubo acabado de hablar con Saul, el alma de Jonatan quedO ligada con la de David, y lo amO Jonatan como a si mismo. 2 Y Saul le tomO aquel dia, y no le dejO volver a casa de su padre. 3 E hicieron pacto Jonatan y David, porque el le amaba como a si mismo. 4 Y Jonatan se quitO el manto que llevaba, y se lo dio a David, y otras ropas suyas, hasta su espada, su arco y su talabarte. 5 Y salia David a dondequiera que Saul le enviaba, y se portaba prudentemente. Y lo puso Saul sobre gente de guerra, y era acepto a los ojos de todo el pueblo, y a los ojos de los siervos de Saul. 

Saul tiene celos de David

6 AconteciO que cuando volvian ellos, cuando David volviO de matar al filisteo, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando y danzando, para recibir al rey Saul, con panderos, con canticos de alegria y con instrumentos de musica. 7 Y cantaban las mujeres que danzaban, y decian: 


Saul hiriO a sus miles, 
Y David a sus diez miles. 

8 Y se enojO Saul en gran manera, y le desagradO este dicho, y dijo: A David dieron diez miles, y a mi miles; no le falta mas que el reino. 9 Y desde aquel dia Saul no mirO con buenos ojos a David. 

10 AconteciO al otro dia, que un espiritu malo de parte de Dios tomO a Saul, y el desvariaba en medio de la casa. David tocaba con su mano como los otros dias; y tenia Saul la lanza en la mano. 11 Y arrojO Saul la lanza, diciendo: Enclavare a David a la pared. Pero David lo evadiO dos veces. 

12 Mas Saul estaba temeroso de David, por cuanto Jehova estaba con el, y se habia apartado de Saul; 13 por lo cual Saul lo alejO de si, y le hizo jefe de mil; y salia y entraba delante del pueblo. 14 Y David se conducia prudentemente en todos sus asuntos, y Jehova estaba con el. 15 Y viendo Saul que se portaba tan prudentemente, tenia temor de el. 16 Mas todo Israel y Juda amaba a David, porque el salia y entraba delante de ellos. 

17 Entonces dijo Saul a David: He aqui, yo te dare Merab mi hija mayor por mujer, con tal que me seas hombre valiente, y pelees las batallas de Jehova. Mas Saul decia: No sera mi mano contra el, sino que sera contra el la mano de los filisteos. 18 Pero David respondiO a Saul: ?Quien soy yo, o que es mi vida, o la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey? 19 Y llegado el tiempo en que Merab hija de Saul se habia de dar a David, fue dada por mujer a Adriel meholatita. 

20 Pero Mical la otra hija de Saul amaba a David; y fue dicho a Saul, y le pareciO bien a sus ojos. 21 Y Saul dijo: Yo se la dare, para que le sea por lazo, y para que la mano de los filisteos sea contra el. Dijo, pues, Saul a David por segunda vez: Tu seras mi yerno hoy. 22 Y mandO Saul a sus siervos: Hablad en secreto a David, diciendole: He aqui el rey te ama, y todos sus siervos te quieren bien; se, pues, yerno del rey. 23 Los criados de Saul hablaron estas palabras a los oidos de David. Y David dijo: ?Os parece a vosotros que es poco ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y deninguna estima? 24 Y los criados de Saul le dieron la respuesta, diciendo: Tales palabras ha dicho David. 25 Y Saul dijo: Decid asi a David: El rey no desea la dote, sino cien prepucios de filisteos, para que sea tomada venganza de los enemigos del rey. Pero Saul pensaba hacer caer a David en manos de los filisteos. 26 Cuando sus siervos declararon a David estas palabras, pareciO bien la cosa a los ojos de David, para ser yerno del rey. Y antes que el plazo se cumpliese, 27 se levantO David y se fue con su gente, y matO a doscientos hombres de los filisteos; y trajo David los prepucios de ellos y los entregO todos al rey, a fin de hacerse yerno del rey. Y Saul le dio su hija Mical por mujer. 28 Pero Saul, viendo y considerando que Jehova estaba con David, y que su hija Mical lo amaba, 29 tuvo mas temor de David; y fue Saul enemigo de David todos los dias. 

30 Y salieron a campania los principes de los filisteos; y cada vez que salian, David tenia mas exito que todos los siervos de Saul, por lo cual se hizo de mucha estima su nombre. 

Saul procura matar a David

1 SAMUEL 19

1 HablO Saul a Jonatan su hijo, y a todos sus siervos, para que matasen a David; pero Jonatan hijo de Saul amaba a David en gran manera, 2 y dio aviso a David, diciendo: Saul mi padre procura matarte; por tanto cuidate hasta la maniana, y estate en lugar oculto y escOndete. 3 Y yo saldre y estare junto a mi padre en el campo donde estes; y hablare de ti a mi padre, y te hare saber lo que haya. 4 Y Jonatan hablO bien de David a Saul su padre, y le dijo: No peque el rey contra su siervo David, porqueninguna cosa ha cometido contra ti, y porque sus obras han sido muy buenas para contigo; 5 pues el tomO su vida en su mano, y matO al filisteo, y Jehova dio gran salvaciOn a todo Israel. Tu lo viste, y te alegraste; ?por que, pues, pecaras contra la sangre inocente, matando a David sin causa? 6 Y escuchO Saul la voz de Jonatan, y jurO Saul: Vive Jehova, que no morira. 7 Y llamO Jonatan a David, y le declarO todas estas palabras; y el mismo trajo a David a Saul, y estuvo delante de el como antes. 

8 Despues hubo de nuevo guerra; y saliO David y peleO contra los filisteos, y los hiriO con gran estrago, y huyeron delante de el. 9 Y el espiritu malo de parte de Jehova vino sobre Saul; y estando sentado en su casa tenia una lanza a mano, mientras David estaba tocando. 10 Y Saul procurO enclavar a David con la lanza a la pared, pero el se apartO de delante de Saul, el cual hiriO con la lanza en la pared; y David huyO, y escapO aquella noche. 

11 Saul enviO luego mensajeros a casa de David para que lo vigilasen, y lo matasen a la maniana. Mas Mical su mujer avisO a David, diciendo: Si no salvas tu vida esta noche, maniana seras muerto. 12 Y descolgO Mical a David por una ventana; y el se fue y huyO, y escapO. 13 TomO luego Mical una estatua, y la puso sobre la cama, y le acomodO por cabecera una almohada de pelo de cabra y la cubriO con la ropa. 14 Y cuando Saul enviO mensajeros para prender a David, ella respondiO: Esta enfermo. 15 VolviO Saul a enviar mensajeros para que viesen a David, diciendo: Traedmelo en la cama para que lo mate. 16 Y cuando los mensajeros entraron, he aqui la estatua estaba en la cama, y una almohada de pelo de cabra a su cabecera. 17 Entonces Saul dijo a Mical: ?Por que me has enganiado asi, y has dejado escapar a mi enemigo? Y Mical respondiO a Saul: Porque el me dijo: Dejame ir; si no, yo te matare. 

18 HuyO, pues, David, y escapO, y vino a Samuel en Rama, y le dijo todo lo que Saul habia hecho con el. Y el y Samuel se fueron y moraron en Naiot. 19 Y fue dado aviso a Saul, diciendo: He aqui que David esta en Naiot en Rama. 20 Entonces Saul enviO mensajeros para que trajeran a David, los cuales vieron una companiia de profetas que profetizaban, y a Samuel que estaba alli y los presidia. Y vino el Espiritu de Dios sobre los mensajeros de Saul, y ellos tambien profetizaron. 21 Cuando lo supo Saul, enviO otros mensajeros, los cuales tambien profetizaron. Y Saul volviO a enviar mensajeros por tercera vez, y ellos tambien profetizaron. 22 Entonces el mismo fue a Rama; y llegando al gran pozo que esta en Secu, preguntO diciendo: ?DOnde estan Samuel y David? Y uno respondiO: He aqui estan en Naiot en Rama. 23 Y fue a Naiot en Rama; y tambien vino sobre el el Espiritu de Dios, y siguiO andando y profetizando hasta que llegO a Naiot en Rama. 24 Y el tambien se despojO de sus vestidos, y profetizO igualmente delante de Samuel, y estuvo desnudo todo aquel dia y toda aquella noche. De aqui se dijo: ?Tambien Saul entre los profetas? 

Amistad de David y Jonatan

1 SAMUEL 20

1 Despues David huyO de Naiot en Rama, y vino delante de Jonatan, y dijo: ?Que he hecho yo? ?Cual es mi maldad, o cual mi pecado contra tu padre, para que busque mi vida? 2 El le dijo: Enninguna manera; no moriras. He aqui que mi padreninguna cosa hara, grandeni pequenia, que no me la descubra; ?por que, pues, me ha de encubrir mi padre este asunto? No sera asi. 3 Y David volviO a jurar diciendo: Tu padre sabe claramente que yo he hallado gracia delante de tus ojos, y dira: No sepa esto Jonatan, para que no se entristezca; y ciertamente, vive Jehova y vive tu alma, que apenas hay un paso entre mi y la muerte. 4 Y Jonatan dijo a David: Lo que deseare tu alma, hare por ti. 5 Y David respondiO a Jonatan: He aqui que maniana sera nueva luna, y yo acostumbro sentarme con el rey a comer; mas tu dejaras que me esconda en el campo hasta la tarde del tercer dia. 6 Si tu padre hiciere menciOn de mi, diras: Me rogO mucho que lo dejase ir corriendo a Belen su ciudad, porque todos los de su familia celebran alla el sacrificio anual. 7 Si el dijere: Bien esta, entonces tendra paz tu siervo; mas si se enojare, sabe que la maldad esta determinada de parte de el. 8 Haras, pues, misericordia con tu siervo, ya que has hecho entrar a tu siervo en pacto de Jehova contigo; y si hay maldad en mi, matame tu, pues no hay necesidad de llevarme hasta tu padre. 9 Y Jonatan le dijo: Nunca tal te suceda; antes bien, si yo supiere que mi padre ha determinado maldad contra ti, ?no te lo avisaria yo? 10 Dijo entonces David a Jonatan: ?Quien me dara aviso si tu padre te respondiere asperamente? 11 Y Jonatan dijo a David: Ven, salgamos al campo. Y salieron ambos al campo. 

12 Entonces dijo Jonatan a David: ?Jehova Dios de Israel, sea testigo! Cuando le haya preguntado a mi padre maniana a esta hora, o el dia tercero, si resultare bien para con David, entonces enviare a ti para hacertelo saber. 13 Pero si mi padre intentare hacerte mal, Jehova haga asi a Jonatan, y aun le aniada, si no te lo hiciere saber y te enviare para que te vayas en paz. Y este Jehova contigo, como estuvo con mi padre. 14 Y si yo viviere, haras conmigo misericordia de Jehova, para que no muera, 15 y no apartaras tu misericordia de mi casa para siempre. Cuando Jehova haya cortado uno por uno los enemigos de David de la tierra, no dejes que el nombre de Jonatan sea quitado de la casa de David. 16 Asi hizo Jonatan pacto con la casa de David, diciendo: Requieralo Jehova de la mano de los enemigos de David. 17 Y Jonatan hizo jurar a David otra vez, porque le amaba, pues le amaba como a si mismo. 

18 Luego le dijo Jonatan: Maniana es nueva luna, y tu seras echado de menos, porque tu asiento estara vacio. 19 Estaras, pues, tres dias, y luego descenderas y vendras al lugar donde estabas escondido el dia que ocurriO esto mismo, y esperaras junto a la piedra de Ezel. 20 Y yo tirare tres saetas hacia aquel lado, como ejercitandome al blanco. 21 Luego enviare al criado, diciendole: Ve, busca las saetas. Y si dijere al criado: He alli las saetas mas aca de ti, tOmalas; tu vendras, porque paz tienes, y nada malo hay, vive Jehova. 22 Mas si yo dijere al muchacho asi: He alli las saetas mas alla de ti; vete, porque Jehova te ha enviado. 23 En cuanto al asunto de que tu y yo hemos hablado, este Jehova entre nosotros dos para siempre. 

24 David, pues, se escondiO en el campo, y cuando llegO la nueva luna, se sentO el rey a comer pan. 25 Y el rey se sentO en su silla, como solia, en el asiento junto a la pared, y Jonatan se levantO, y se sentO Abner al lado de Saul, y el lugar de David quedO vacio. 

26 Mas aquel dia Saul no dijo nada, porque se decia: Le habra acontecido algo, y no esta limpio; de seguro no esta purificado. 27 Al siguiente dia, el segundo dia de la nueva luna, aconteciO tambien que el asiento de David quedO vacio. Y Saul dijo a Jonatan su hijo: ?Por que no ha venido a comer el hijo de Isai hoyni ayer? 28 Y Jonatan respondiO a Saul: David me pidiO encarecidamente que le dejase ir a Belen, 29 diciendo: Te ruego que me dejes ir, porque nuestra familia celebra sacrificio en la ciudad, y mi hermano me lo ha mandado; por lo tanto, si he hallado gracia en tus ojos, permiteme ir ahora para visitar a mis hermanos. Por esto, pues, no ha venido a la mesa del rey. 

30 Entonces se encendiO la ira de Saul contra Jonatan, y le dijo: Hijo de la perversa y rebelde, ?acaso no se yo que tu has elegido al hijo de Isai para confusiOn tuya, y para confusiOn de la verg?enza de tu madre? 31 Porque todo el tiempo que el hijo de Isai viviere sobre la tierra,ni tu estaras firme,ni tu reino. Envia pues, ahora, y traemelo, porque ha de morir. 32 Y Jonatan respondiO a su padre Saul y le dijo: ?Por que morira? ?Que ha hecho? 33 Entonces Saul le arrojO una lanza para herirlo; de donde entendiO Jonatan que su padre estaba resuelto a matar a David. 34 Y se levantO Jonatan de la mesa con exaltada ira, y no comiO pan el segundo dia de la nueva luna; porque tenia dolor a causa de David, porque su padre le habia afrentado. 

35 Al otro dia, de maniana, saliO Jonatan al campo, al tiempo senialado con David, y un muchacho pequenio con el. 36 Y dijo al muchacho: Corre y busca las saetas que yo tirare. Y cuando el muchacho iba corriendo, el tiraba la saeta de modo que pasara mas alla de el. 37 Y llegando el muchacho adonde estaba la saeta que Jonatan habia tirado, Jonatan dio voces tras el muchacho, diciendo: ?No esta la saeta mas alla de ti? 38 Y volviO a gritar Jonatan tras el muchacho: Corre, date prisa, no te pares. Y el muchacho de Jonatan recogiO las saetas, y vino a su senior. 39 Peroninguna cosa entendiO el muchacho; solamente Jonatan y David entendian de lo que se trataba. 40 Luego dio Jonatan sus armas a su muchacho, y le dijo: Vete y llevalas a la ciudad. 41 Y luego que el muchacho se hubo ido, se levantO David del lado del sur, y se inclinO tres veces postrandose hasta la tierra; y besandose el uno al otro, lloraron el uno con el otro; y David llorO mas. 42 Y Jonatan dijo a David: Vete en paz, porque ambos hemos jurado por el nombre de Jehova, diciendo: Jehova este entre tu y yo, entre tu descendencia y mi descendencia, para siempre. Y el se levantO y se fue; y Jonatan entrO en la ciudad. 

David huye de Saul

1 SAMUEL 21

1 Vino David a Nob, al sacerdote Ahimelec; y se sorprendiO Ahimelec de su encuentro, y le dijo: ?COmo vienes tu solo, y nadie contigo? 2 Y respondiO David al sacerdote Ahimelec: El rey me encomendO un asunto, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna del asunto a que te envio, y lo que te he encomendado; y yo les seniale a los criados un cierto lugar. 3 Ahora, pues, ?que tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que tengas. 4 El sacerdote respondiO a David y dijo: No tengo pan comun a la mano, solamente tengo pan sagrado; pero lo dare si los criados se han guardado a lo menos de mujeres. 5 Y David respondiO al sacerdote, y le dijo: En verdad las mujeres han estado lejos de nosotros ayer y anteayer; cuando yo sali, ya los vasos de los jOvenes eran santos, aunque el viaje es profano; ?cuanto mas no seran santos hoy sus vasos? 6 Asi el sacerdote le dio el pan sagrado, porque alli no habia otro pan sino los panes de la proposiciOn, los cuales habian sido quitados de la presencia de Jehova, para poner panes calientes el dia que aquellos fueron quitados. 

7 Y estaba alli aquel dia detenido delante de Jehova uno de los siervos de Saul, cuyo nombre era Doeg, edomita, el principal de los pastores de Saul. 

8 Y David dijo a Ahimelec: ?No tienes aqui a mano lanza o espada? Porque no tome en mi mano mi espadani mis armas, por cuanto la orden del rey era apremiante. 9 Y el sacerdote respondiO: La espada de Goliat el filisteo, al que tu venciste en el valle de Ela, esta aqui envuelta en un velo detras del efod; si quieres tomarla, tOmala; porque aqui no hay otra sino esa. Y dijo David:ninguna como ella; damela. 

10 Y levantandose David aquel dia, huyO de la presencia de Saul, y se fue a Aquis rey de Gat. 11 Y los siervos de Aquis le dijeron: ?No es este David, el rey de la tierra? ?no es este de quien cantaban en las danzas, diciendo: 


HiriO Saul a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 

12 Y David puso en su corazOn estas palabras, y tuvo gran temor de Aquis rey de Gat. 13 Y cambiO su manera de comportarse delante de ellos, y se fingiO loco entre ellos, y escribia en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por su barba. 14 Y dijo Aquis a sus siervos: He aqui, veis que este hombre es demente; ?por que lo habeis traido a mi? 15 ?Acaso me faltan locos, para que hayais traido a este que hiciese de loco delante de mi? ?Habia de entrar este en mi casa? 

1 SAMUEL 22

1 Yendose luego David de alli, huyO a la cueva de Adulam; y cuando sus hermanos y toda la casa de su padre lo supieron, vinieron alli a el. 2 Y se juntaron con el todos los afligidos, y todo el que estaba endeudado, y todos los que se hallaban en amargura de espiritu, y fue hecho jefe de ellos; y tuvo consigo como cuatrocientos hombres. 

3 Y se fue David de alli a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: Yo te ruego que mi padre y mi madre esten con vosotros, hasta que sepa lo que Dios hara de mi. 4 Los trajo, pues, a la presencia del rey de Moab, y habitaron con el todo el tiempo que David estuvo en el lugar fuerte. 5 Pero el profeta Gad dijo a David: No te estes en este lugar fuerte; anda y vete a tierra de Juda. Y David se fue, y vino al bosque de Haret. 

Saul mata a los sacerdotes de Nob

6 OyO Saul que se sabia de David y de los que estaban con el. Y Saul estaba sentado en Gabaa, debajo de un tamarisco sobre un alto; y tenia su lanza en su mano, y todos sus siervos estaban alrededor de el. 7 Y dijo Saul a sus siervos que estaban alrededor de el: Oid ahora, hijos de Benjamin: ?Os dara tambien a todos vosotros el hijo de Isai tierras y vinias, y os hara a todos vosotros jefes de millares y jefes de centenas, 8 para que todos vosotros hayais conspirado contra mi, y no haya quien me descubra al oido cOmo mi hijo ha hecho alianza con el hijo de Isai,ni alguno de vosotros que se duela de mi y me descubra cOmo mi hijo ha levantado a mi siervo contra mi para que me aceche, tal como lo hace hoy? 9 Entonces Doeg edomita, que era el principal de los siervos de Saul, respondiO y dijo: Yo vi al hijo de Isai que vino a Nob, a Ahimelec hijo de Ahitob, 10 el cual consultO por el a Jehova y le dio provisiones, y tambien le dio la espada de Goliat el filisteo. 

11 Y el rey enviO por el sacerdote Ahimelec hijo de Ahitob, y por toda la casa de su padre, los sacerdotes que estaban en Nob; y todos vinieron al rey. 12 Y Saul le dijo: Oye ahora, hijo de Ahitob. Y el dijo: Heme aqui, senior mio. 13 Y le dijo Saul: ?Por que habeis conspirado contra mi, tu y el hijo de Isai, cuando le diste pan y espada, y consultaste por el a Dios, para que se levantase contra mi y me acechase, como lo hace hoy dia? 14 Entonces Ahimelec respondiO al rey, y dijo: ?Y quien entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno tambien del rey, que sirve a tus Ordenes y es ilustre en tu casa? 15 ?He comenzado yo desde hoy a consultar por el a Dios? Lejos sea de mi; no culpe el rey de cosa alguna a su siervo,ni a toda la casa de mi padre; porque tu siervoninguna cosa sabe de este asunto, grandeni pequenia. 16 Y el rey dijo: Sin duda moriras, Ahimelec, tu y toda la casa de tu padre. 17 Entonces dijo el rey a la gente de su guardia que estaba alrededor de el: Volveos y matad a los sacerdotes de Jehova; porque tambien la mano de ellos esta con David, pues sabiendo ellos que huia, no me lo descubrieron. Pero los siervos del rey no quisieron extender sus manos para matar a los sacerdotes de Jehova. 18 Entonces dijo el rey a Doeg: Vuelve tu, y arremete contra los sacerdotes. Y se volviO Doeg el edomita y acometiO a los sacerdotes, y matO en aquel dia a ochenta y cinco varones que vestian efod de lino. 19 Y a Nob, ciudad de los sacerdotes, hiriO a filo de espada; asi a hombres como a mujeres,ninios hasta los de pecho, bueyes, asnos y ovejas, todo lo hiriO a filo de espada. 

20 Pero uno de los hijos de Ahimelec hijo de Ahitob, que se llamaba Abiatar, escapO, y huyO tras David. 21 Y Abiatar dio aviso a David de cOmo Saul habia dado muerte a los sacerdotes de Jehova. 22 Y dijo David a Abiatar: Yo sabia que estando alli aquel dia Doeg el edomita, el lo habia de hacer saber a Saul. Yo he ocasionado la muerte a todas las personas de la casa de tu padre. 23 Quedate conmigo, no temas; quien buscare mi vida, buscara tambien la tuya; pues conmigo estaras a salvo. 

David en el desierto

1 SAMUEL 23

1 Dieron aviso a David, diciendo: He aqui que los filisteos combaten a Keila, y roban las eras. 2 Y David consultO a Jehova, diciendo: ?Ire a atacar a estos filisteos? Y Jehova respondiO a David: Ve, ataca a los filisteos, y libra a Keila. 3 Pero los que estaban con David le dijeron: He aqui que nosotros aqui en Juda estamos con miedo; ?cuanto mas si fueremos a Keila contra el ejercito de los filisteos? 4 Entonces David volviO a consultar a Jehova. Y Jehova le respondiO y dijo: Levantate, desciende a Keila, pues yo entregare en tus manos a los filisteos. 5 Fue, pues, David con sus hombres a Keila, y peleO contra los filisteos, se llevO sus ganados, y les causO una gran derrota; y librO David a los de Keila. 

6 Y aconteciO que cuando Abiatar hijo de Ahimelec huyO siguiendo a David a Keila, descendiO con el efod en su mano. 7 Y fue dado aviso a Saul que David habia venido a Keila. Entonces dijo Saul: Dios lo ha entregado en mi mano, pues se ha encerrado entrando en ciudad con puertas y cerraduras. 8 Y convocO Saul a todo el pueblo a la batalla para descender a Keila, y poner sitio a David y a sus hombres. 9 Mas entendiendo David que Saul ideaba el mal contra el, dijo a Abiatar sacerdote: Trae el efod. 10 Y dijo David: Jehova Dios de Israel, tu siervo tiene entendido que Saul trata de venir contra Keila, a destruir la ciudad por causa mia. 11 ?Me entregaran los vecinos de Keila en sus manos? ?Descendera Saul, como ha oido tu siervo? Jehova Dios de Israel, te ruego que lo declares a tu siervo. Y Jehova dijo: Si, descendera. 12 Dijo luego David: ?Me entregaran los vecinos de Keila a mi y a mis hombres en manos de Saul? Y Jehova respondiO: Os entregaran. 13 David entonces se levantO con sus hombres, que eran como seiscientos, y salieron de Keila, y anduvieron de un lugar a otro. Y vino a Saul la nueva de que David se habia escapado de Keila, y desistiO de salir. 14 Y David se quedO en el desierto en lugares fuertes, y habitaba en un monte en el desierto de Zif; y lo buscaba Saul todos los dias, pero Dios no lo entregO en sus manos. 

15 Viendo, pues, David que Saul habia salido en busca de su vida, se estuvo en Hores, en el desierto de Zif. 16 Entonces se levantO Jonatan hijo de Saul y vino a David a Hores, y fortaleciO su mano en Dios. 17 Y le dijo: No temas, pues no te hallara la mano de Saul mi padre, y tu reinaras sobre Israel, y yo sere segundo despues de ti; y aun Saul mi padre asi lo sabe. 18 Y ambos hicieron pacto delante de Jehova; y David se quedO en Hores, y Jonatan se volviO a su casa. 

19 Despues subieron los de Zif para decirle a Saul en Gabaa: ?No esta David escondido en nuestra tierra en las penias de Hores, en el collado de Haquila, que esta al sur del desierto? 20 Por tanto, rey, desciende pronto ahora, conforme a tu deseo, y nosotros lo entregaremos en la mano del rey. 21 Y Saul dijo: Benditos seais vosotros de Jehova, que habeis tenido compasiOn de mi. 22 Id, pues, ahora, aseguraos mas, conoced y ved el lugar de su escondite, y quien lo haya visto alli; porque se me ha dicho que el es astuto en gran manera. 23 Observad, pues, e informaos de todos los escondrijos donde se oculta, y volved a mi con informaciOn segura, y yo ire con vosotros; y si el estuviere en la tierra, yo le buscare entre todos los millares de Juda. 24 Y ellos se levantaron, y se fueron a Zif delante de Saul. 

Pero David y su gente estaban en el desierto de MaOn, en el Araba al sur del desierto. 25 Y se fue Saul con su gente a buscarlo; pero fue dado aviso a David, y descendiO a la penia, y se quedO en el desierto de MaOn. Cuando Saul oyO esto, siguiO a David al desierto de MaOn. 26 Y Saul iba por un lado del monte, y David con sus hombres por el otro lado del monte, y se daba prisa David para escapar de Saul; mas Saul y sus hombres habian encerrado a David y a su gente para capturarlos. 27 Entonces vino un mensajero a Saul, diciendo: Ven luego, porque los filisteos han hecho una irrupciOn en el pais. 28 VolviO, por tanto, Saul de perseguir a David, y partiO contra los filisteos. Por esta causa pusieron a aquel lugar por nombre Sela-hama-lecot. 29 Entonces David subiO de alli y habitO en los lugares fuertes de En-gadi. 

David perdona la vida a Saul en En-gadi

1 SAMUEL 24

1 Cuando Saul volviO de perseguir a los filisteos, le dieron aviso, diciendo: He aqui David esta en el desierto de En-gadi. 2 Y tomando Saul tres mil hombres escogidos de todo Israel, fue en busca de David y de sus hombres, por las cumbres de los peniascos de las cabras monteses. 3 Y cuando llegO a un redil de ovejas en el camino, donde habia una cueva, entrO Saul en ella para cubrir sus pies; y David y sus hombres estaban sentados en los rincones de la cueva. 4 Entonces los hombres de David le dijeron: He aqui el dia de que te dijo Jehova: He aqui que entrego a tu enemigo en tu mano, y haras con el como te pareciere. Y se levantO David, y calladamente cortO la orilla del manto de Saul. 5 Despues de esto se turbO el corazOn de David, porque habia cortado la orilla del manto de Saul. 6 Y dijo a sus hombres: Jehova me guarde de hacer tal cosa contra mi senior, el ungido de Jehova, que yo extienda mi mano contra el; porque es el ungido de Jehova. 7 Asi reprimiO David a sus hombres con palabras, y no les permitiO que se levantasen contra Saul. Y Saul, saliendo de la cueva, siguiO su camino. 

8 Tambien David se levantO despues, y saliendo de la cueva dio voces detras de Saul, diciendo: ?Mi senior el rey! Y cuando Saul mirO hacia atras, David inclinO su rostro a tierra, e hizo reverencia. 9 Y dijo David a Saul: ?Por que oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal? 10 He aqui han visto hoy tus ojos cOmo Jehova te ha puesto hoy en mis manos en la cueva; y me dijeron que te matase, pero te perdone, porque dije: No extendere mi mano contra mi senior, porque es el ungido de Jehova. 11 Y mira, padre mio, mira la orilla de tu manto en mi mano; porque yo corte la orilla de tu manto, y no te mate. Conoce, pues, y ve que no hay malni traiciOn en mi mano,ni he pecado contra ti; sin embargo, tu andas a caza de mi vida para quitarmela. 12 Juzgue Jehova entre tu y yo, y vengueme de ti Jehova; pero mi mano no sera contra ti. 13 Como dice el proverbio de los antiguos: De los impios saldra la impiedad; asi que mi mano no sera contra ti. 14 ?Tras quien ha salido el rey de Israel? ?A quien persigues? ?A un perro muerto? ?A una pulga? 15 Jehova, pues, sera juez, y el juzgara entre tu y yo. El vea y sustente mi causa, y me defienda de tu mano. 

16 Y aconteciO que cuando David acabO de decir estas palabras a Saul, Saul dijo: ?No es esta la voz tuya, hijo mio David? Y alzO Saul su voz y llorO, 17 y dijo a David: Mas justo eres tu que yo, que me has pagado con bien, habiendote yo pagado con mal. 18 Tu has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues no me has dado muerte, habiendome entregado Jehova en tu mano. 19 Porque ?quien hallara a su enemigo, y lo dejara ir sano y salvo? Jehova te pague con bien por lo que en este dia has hecho conmigo. 20 Y ahora, como yo entiendo que tu has de reinar, y que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y estable, 21 jurame, pues, ahora por Jehova, que no destruiras mi descendencia despues de mi,ni borraras mi nombre de la casa de mi padre. 22 Entonces David jurO a Saul. Y se fue Saul a su casa, y David y sus hombres subieron al lugar fuerte. 

David y Abigail

1 SAMUEL 25

1 MuriO Samuel, y se juntO todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Rama. 

Y se levantO David y se fue al desierto de Paran. 2 Y en MaOn habia un hombre que tenia su hacienda en Carmel, el cual era muy rico, y tenia tres mil ovejas y mil cabras. Y aconteciO que estaba esquilando sus ovejas en Carmel. 3 Y aquel varOn se llamaba Nabal, y su mujer, Abigail. Era aquella mujer de buen entendimiento y de hermosa apariencia, pero el hombre era duro y de malas obras; y era del linaje de Caleb. 4 Y oyO David en el desierto que Nabal esquilaba sus ovejas. 5 Entonces enviO David diez jOvenes y les dijo: Subid a Carmel e id a Nabal, y saludadle en mi nombre, 6 y decidle asi: Sea paz a ti, y paz a tu familia, y paz a todo cuanto tienes. 7 He sabido que tienes esquiladores. Ahora, tus pastores han estado con nosotros; no les tratamos mal,ni les faltO nada en todo el tiempo que han estado en Carmel. 8 Pregunta a tus criados, y ellos te lo diran. Hallen, por tanto, estos jOvenes gracia en tus ojos, porque hemos venido en buen dia; te ruego que des lo que tuvieres a mano a tus siervos, y a tu hijo David. 

9 Cuando llegaron los jOvenes enviados por David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David, y callaron. 10 Y Nabal respondiO a los jOvenes enviados por David, y dijo: ?Quien es David, y quien es el hijo de Isai? Muchos siervos hay hoy que huyen de sus seniores. 11 ?He de tomar yo ahora mi pan, mi agua, y la carne que he preparado para mis esquiladores, y darla a hombres que no se de dOnde son? 12 Y los jOvenes que habia enviado David se volvieron por su camino, y vinieron y dijeron a David todas estas palabras. 13 Entonces David dijo a sus hombres: Ciniase cada uno su espada. Y se ciniO cada uno su espada y tambien David se ciniO su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y dejaron doscientos con el bagaje. 

14 Pero uno de los criados dio aviso a Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aqui David enviO mensajeros del desierto que saludasen a nuestro amo, y el los ha zaherido. 15 Y aquellos hombres han sido muy buenos con nosotros, y nunca nos trataron mal,ni nos faltO nada en todo el tiempo que anduvimos con ellos, cuando estabamos en el campo. 16 Muro fueron para nosotros de dia y de noche, todos los dias que hemos estado con ellos apacentando las ovejas. 17 Ahora, pues, reflexiona y ve lo que has de hacer, porque el mal esta ya resuelto contra nuestro amo y contra toda su casa; pues el es un hombre tan perverso, que no hay quien pueda hablarle. 

18 Entonces Abigail tomO luego doscientos panes, dos cueros de vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas de grano tostado, cien racimos de uvas pasas, y doscientos panes de higos secos, y lo cargO todo en asnos. 19 Y dijo a sus criados: Id delante de mi, y yo os seguire luego; y nada declarO a su marido Nabal. 20 Y montando un asno, descendiO por una parte secreta del monte; y he aqui David y sus hombres venian frente a ella, y ella les saliO al encuentro. 21 Y David habia dicho: Ciertamente en vano he guardado todo lo que este tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado de todo cuanto es suyo; y el me ha vuelto mal por bien. 22 Asi haga Dios a los enemigos de David y aun les aniada, que de aqui a maniana, de todo lo que fuere suyo no he de dejar con vidani un varOn. 

23 Y cuando Abigail vio a David, se bajO prontamente del asno, y postrandose sobre su rostro delante de David, se inclinO a tierra; 24 y se echO a sus pies, y dijo: Senior mio, sobre mi sea el pecado; mas te ruego que permitas que tu sierva hable a tus oidos, y escucha las palabras de tu sierva. 25 No haga caso ahora mi senior de ese hombre perverso, de Nabal; porque conforme a su nombre, asi es. El se llama Nabal, y la insensatez esta con el; mas yo tu sierva no vi a los jOvenes que tu enviaste. 26 Ahora pues, senior mio, vive Jehova, y vive tu alma, que Jehova te ha impedido el venir a derramar sangre y vengarte por tu propia mano. Sean, pues, como Nabal tus enemigos, y todos los que procuran mal contra mi senior. 27 Y ahora este presente que tu sierva ha traido a mi senior, sea dado a los hombres que siguen a mi senior. 28 Y yo te ruego que perdones a tu sierva esta ofensa; pues Jehova de cierto hara casa estable a mi senior, por cuanto mi senior pelea las batallas de Jehova, y mal no se ha hallado en ti en tus dias. 29 Aunque alguien se haya levantado para perseguirte y atentar contra tu vida, con todo, la vida de mi senior sera ligada en el haz de los que viven delante de Jehova tu Dios, y el arrojara la vida de tus enemigos como de en medio de la palma de una honda. 30 Y acontecera que cuando Jehova haga con mi senior conforme a todo el bien que ha hablado de ti, y te establezca por principe sobre Israel, 31 entonces, senior mio, no tendras motivo de penani remordimientos por haber derramado sangre sin causa, o por haberte vengado por ti mismo. Guardese, pues, mi senior, y cuando Jehova haga bien a mi senior, acuerdate de tu sierva. 

32 Y dijo David a Abigail: Bendito sea Jehova Dios de Israel, que te enviO para que hoy me encontrases. 33 Y bendito sea tu razonamiento, y bendita tu, que me has estorbado hoy de ir a derramar sangre, y a vengarme por mi propia mano. 34 Porque vive Jehova Dios de Israel que me ha defendido de hacerte mal, que si no te hubieras dado prisa en venir a mi encuentro, de aqui a maniana no le hubiera quedado con vida a Nabalni un varOn. 35 Y recibiO David de su mano lo que le habia traido, y le dijo: Sube en paz a tu casa, y mira que he oido tu voz, y te he tenido respeto. 

36 Y Abigail volviO a Nabal, y he aqui que el tenia banquete en su casa como banquete de rey; y el corazOn de Nabal estaba alegre, y estaba completamente ebrio, por lo cual ella no le declarO cosa alguna hasta el dia siguiente. 37 Pero por la maniana, cuando ya a Nabal se le habian pasado los efectos del vino, le refiriO su mujer estas cosas; y desmayO su corazOn en el, y se quedO como una piedra. 38 Y diez dias despues, Jehova hiriO a Nabal, y muriO. 

39 Luego que David oyO que Nabal habia muerto, dijo: Bendito sea Jehova, que juzgO la causa de mi afrenta recibida de mano de Nabal, y ha preservado del mal a su siervo; y Jehova ha vuelto la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. Despues enviO David a hablar con Abigail, para tomarla por su mujer. 40 Y los siervos de David vinieron a Abigail en Carmel, y hablaron con ella, diciendo: David nos ha enviado a ti, para tomarte por su mujer. 41 Y ella se levantO e inclinO su rostro a tierra, diciendo: He aqui tu sierva, que sera una sierva para lavar los pies de los siervos de mi senior. 42 Y levantandose luego Abigail con cinco doncellas que le servian, montO en un asno y siguiO a los mensajeros de David, y fue su mujer. 43 Tambien tomO David a Ahinoam de Jezreel, y ambas fueron sus mujeres. 44 Porque Saul habia dado a su hija Mical mujer de David a Palti hijo de Lais, que era de Galim. 

David perdona la vida a Saul en Zif

1 SAMUEL 26

1 Vinieron los zifeos a Saul en Gabaa, diciendo: ?No esta David escondido en el collado de Haquila, al oriente del desierto? 2 Saul entonces se levantO y descendiO al desierto de Zif, llevando consigo tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif. 3 Y acampO Saul en el collado de Haquila, que esta al oriente del desierto, junto al camino. Y estaba David en el desierto, y entendiO que Saul le seguia en el desierto. 4 David, por tanto, enviO espias, y supo con certeza que Saul habia venido. 5 Y se levantO David, y vino al sitio donde Saul habia acampado; y mirO David el lugar donde dormian Saul y Abner hijo de Ner, general de su ejercito. Y estaba Saul durmiendo en el campamento, y el pueblo estaba acampado en derredor de el. 

6 Entonces David dijo a Ahimelec heteo y a Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab: ?Quien descendera conmigo a Saul en el campamento? Y dijo Abisai: Yo descendere contigo. 7 David, pues, y Abisai fueron de noche al ejercito; y he aqui que Saul estaba tendido durmiendo en el campamento, y su lanza clavada en tierra a su cabecera; y Abner y el ejercito estaban tendidos alrededor de el. 8 Entonces dijo Abisai a David: Hoy ha entregado Dios a tu enemigo en tu mano; ahora, pues, dejame que le hiera con la lanza, y lo enclavare en la tierra de un golpe, y no le dare segundo golpe. 9 Y David respondiO a Abisai: No le mates; porque ?quien extendera su mano contra el ungido de Jehova, y sera inocente? 10 Dijo ademas David: Vive Jehova, que si Jehova no lo hiriere, o su dia llegue para que muera, o descendiendo en batalla perezca, 11 guardeme Jehova de extender mi mano contra el ungido de Jehova. Pero toma ahora la lanza que esta a su cabecera, y la vasija de agua, y vamonos. 12 Se llevO, pues, David la lanza y la vasija de agua de la cabecera de Saul, y se fueron; y no hubo nadie que viese,ni entendiese,ni velase, pues todos dormian; porque un profundo suenio enviado de Jehova habia caido sobre ellos. 

13 Entonces pasO David al lado opuesto, y se puso en la cumbre del monte a lo lejos, habiendo gran distancia entre ellos. 14 Y dio voces David al pueblo, y a Abner hijo de Ner, diciendo: ?No respondes, Abner? Entonces Abner respondiO y dijo: ?Quien eres tu que gritas al rey? 15 Y dijo David a Abner: ?No eres tu un hombre? ?y quien hay como tu en Israel? ?Por que, pues, no has guardado al rey tu senior? Porque uno del pueblo ha entrado a matar a tu senior el rey. 16 Esto que has hecho no esta bien. Vive Jehova, que sois dignos de muerte, porque no habeis guardado a vuestro senior, al ungido de Jehova. Mira pues, ahora, dOnde esta la lanza del rey, y la vasija de agua que estaba a su cabecera. 

17 Y conociendo Saul la voz de David, dijo: ?No es esta tu voz, hijo mio David? Y David respondiO: Mi voz es, rey senior mio. 18 Y dijo: ?Por que persigue asi mi senior a su siervo? ?Que he hecho? ?Que mal hay en mi mano? 19 Ruego, pues, que el rey mi senior oiga ahora las palabras de su siervo. Si Jehova te incita contra mi, acepte el la ofrenda; mas si fueren hijos de hombres, malditos sean ellos en presencia de Jehova, porque me han arrojado hoy para que no tenga parte en la heredad de Jehova, diciendo: Ve y sirve a dioses ajenos. 20 No caiga, pues, ahora mi sangre en tierra delante de Jehova, porque ha salido el rey de Israel a buscar una pulga, asi como quien persigue una perdiz por los montes. 

21 Entonces dijo Saul: He pecado; vuelvete, hijo mio David, queningun mal te hare mas, porque mi vida ha sido estimada preciosa hoy a tus ojos. He aqui yo he hecho neciamente, y he errado en gran manera. 22 Y David respondiO y dijo: He aqui la lanza del rey; pase aca uno de los criados y tOmela. 23 Y Jehova pague a cada uno su justicia y su lealtad; pues Jehova te habia entregado hoy en mi mano, mas yo no quise extender mi mano contra el ungido de Jehova. 24 Y he aqui, como tu vida ha sido estimada preciosa hoy a mis ojos, asi sea mi vida a los ojos de Jehova, y me libre de toda aflicciOn. 25 Y Saul dijo a David: Bendito eres tu, hijo mio David; sin duda emprenderas tu cosas grandes, y prevaleceras. Entonces David se fue por su camino, y Saul se volviO a su lugar. 

David entre los filisteos

1 SAMUEL 27

1 Dijo luego David en su corazOn: Al fin sere muerto algun dia por la mano de Saul; nada, por tanto, me sera mejor que fugarme a la tierra de los filisteos, para que Saul no se ocupe de mi, y no me ande buscando mas por todo el territorio de Israel; y asi escapare de su mano. 2 Se levantO, pues, David, y con los seiscientos hombres que tenia consigo se pasO a Aquis hijo de Maoc, rey de Gat. 3 Y morO David con Aquis en Gat, el y sus hombres, cada uno con su familia; David con sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel. 4 Y vino a Saul la nueva de que David habia huido a Gat, y no lo buscO mas. 

5 Y David dijo a Aquis: Si he hallado gracia ante tus ojos, seame dado lugar en alguna de las aldeas para que habite alli; pues ?por que ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real? 6 Y Aquis le dio aquel dia a Siclag, por lo cual Siclag vino a ser de los reyes de Juda hasta hoy. 7 Fue el numero de los dias que David habitO en la tierra de los filisteos, un anio y cuatro meses. 

8 Y subia David con sus hombres, y hacian incursiones contra los gesuritas, los gezritas y los amalecitas; porque estos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como quien va a Shur hasta la tierra de Egipto. 9 Y asolaba David el pais, y no dejaba con vida hombreni mujer; y se llevaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y las ropas, y regresaba a Aquis. 10 Y decia Aquis: ?DOnde habeis merodeado hoy? Y David decia: En el Neguev de Juda, y el Neguev de Jerameel, o en el Neguev de los ceneos. 11ni hombreni mujer dejaba David con vida para que viniesen a Gat; diciendo: No sea que den aviso de nosotros y digan: Esto hizo David. Y esta fue su costumbre todo el tiempo que morO en la tierra de los filisteos. 12 Y Aquis creia a David, y decia: El se ha hecho abominable a su pueblo de Israel, y sera siempre mi siervo. 

1 SAMUEL 28

1 AconteciO en aquellos dias, que los filisteos reunieron sus fuerzas para pelear contra Israel. Y dijo Aquis a David: Ten entendido que has de salir conmigo a campania, tu y tus hombres. 2 Y David respondiO a Aquis: Muy bien, tu sabras lo que hara tu siervo. Y Aquis dijo a David: Por tanto, yo te constituire guarda de mi persona durante toda mi vida. 

Saul y la adivina de Endor

3 Ya Samuel habia muerto, y todo Israel lo habia lamentado, y le habian sepultado en Rama, su ciudad. Y Saul habia arrojado de la tierra a los encantadores y adivinos. 4 Se juntaron, pues, los filisteos, y vinieron y acamparon en Sunem; y Saul juntO a todo Israel, y acamparon en Gilboa. 5 Y cuando vio Saul el campamento de los filisteos, tuvo miedo, y se turbO su corazOn en gran manera. 6 Y consultO Saul a Jehova; pero Jehova no le respondiOni por suenios,ni por Urim,ni por profetas. 7 Entonces Saul dijo a sus criados: Buscadme una mujer que tenga espiritu de adivinaciOn, para que yo vaya a ella y por medio de ella pregunte. Y sus criados le respondieron: He aqui hay una mujer en Endor que tiene espiritu de adivinaciOn. 

8 Y se disfrazO Saul, y se puso otros vestidos, y se fue con dos hombres, y vinieron a aquella mujer de noche; y el dijo: Yo te ruego que me adivines por el espiritu de adivinaciOn, y me hagas subir a quien yo te dijere. 9 Y la mujer le dijo: He aqui tu sabes lo que Saul ha hecho, cOmo ha cortado de la tierra a los evocadores y a los adivinos. ?Por que, pues, pones tropiezo a mi vida, para hacerme morir? 10 Entonces Saul le jurO por Jehova, diciendo: Vive Jehova, queningun mal te vendra por esto. 11 La mujer entonces dijo: ?A quien te hare venir? Y el respondiO: Hazme venir a Samuel. 12 Y viendo la mujer a Samuel, clamO en alta voz, y hablO aquella mujer a Saul, diciendo: 13 ?Por que me has enganiado? pues tu eres Saul. Y el rey le dijo: No temas. ?Que has visto? Y la mujer respondiO a Saul: He visto dioses que suben de la tierra. 14 El le dijo: ?Cual es su forma? Y ella respondiO: Un hombre anciano viene, cubierto de un manto. Saul entonces entendiO que era Samuel, y humillando el rostro a tierra, hizo gran reverencia. 

15 Y Samuel dijo a Saul: ?Por que me has inquietado haciendome venir? Y Saul respondiO: Estoy muy angustiado, pues los filisteos pelean contra mi, y Dios se ha apartado de mi, y no me responde mas,ni por medio de profetasni por suenios; por esto te he llamado, para que me declares lo que tengo que hacer. 16 Entonces Samuel dijo: ?Y para que me preguntas a mi, si Jehova se ha apartado de ti y es tu enemigo? 17 Jehova te ha hecho como dijo por medio de mi; pues Jehova ha quitado el reino de tu mano, y lo ha dado a tu companiero, David. 18 Como tu no obedeciste a la voz de Jehova,ni cumpliste el ardor de su ira contra Amalec, por eso Jehova te ha hecho esto hoy. 19 Y Jehova entregara a Israel tambien contigo en manos de los filisteos; y maniana estareis conmigo, tu y tus hijos; y Jehova entregara tambien al ejercito de Israel en mano de los filisteos. 

20 Entonces Saul cayO en tierra cuan grande era, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel; y estaba sin fuerzas, porque en todo aquel dia y aquella noche no habia comido pan. 21 Entonces la mujer vino a Saul, y viendolo turbado en gran manera, le dijo: He aqui que tu sierva ha obedecido a tu voz, y he arriesgado mi vida, y he oido las palabras que tu me has dicho. 22 Te ruego, pues, que tu tambien oigas la voz de tu sierva; pondre yo delante de ti un bocado de pan para que comas, a fin de que cobres fuerzas, y sigas tu camino. 23 Y el rehusO diciendo: No comere. Pero porfiaron con el sus siervos juntamente con la mujer, y el les obedeciO. Se levantO, pues, del suelo, y se sentO sobre una cama. 24 Y aquella mujer tenia en su casa un ternero engordado, el cual matO luego; y tomO harina y la amasO, y cociO de ella panes sin levadura. 25 Y lo trajo delante de Saul y de sus siervos; y despues de haber comido, se levantaron, y se fueron aquella noche. 

Los filisteos desconfian de David

1 SAMUEL 29

1 Los filisteos juntaron todas sus fuerzas en Afec, e Israel acampO junto a la fuente que esta en Jezreel. 2 Y cuando los principes de los filisteos pasaban revista a sus companiias de a ciento y de a mil hombres, David y sus hombres iban en la retaguardia con Aquis. 3 Y dijeron los principes de los filisteos: ?Que hacen aqui estos hebreos? Y Aquis respondiO a los principes de los filisteos: ?No es este David, el siervo de Saul rey de Israel, que ha estado conmigo por dias y anios, y no he hallado falta en el desde el dia que se pasO a mi hasta hoy? 4 Entonces los principes de los filisteos se enojaron contra el, y le dijeron: Despide a este hombre, para que se vuelva al lugar que le senialaste, y no venga con nosotros a la batalla, no sea que en la batalla se nos vuelva enemigo; porque ?con que cosa volveria mejor a la gracia de su senior que con las cabezas de estos hombres? 5 ?No es este David, de quien cantaban en las danzas, diciendo: 


Saul hiriO a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 

6 Y Aquis llamO a David y le dijo: Vive Jehova, que tu has sido recto, y que me ha parecido bien tu salida y tu entrada en el campamento conmigo, y queninguna cosa mala he hallado en ti desde el dia que viniste a mi hasta hoy; mas a los ojos de los principes no agradas. 7 Vuelvete, pues, y vete en paz, para no desagradar a los principes de los filisteos. 8 Y David respondiO a Aquis: ?Que he hecho? ?Que has hallado en tu siervo desde el dia que estoy contigo hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi senior el rey? 9 Y Aquis respondiO a David, y dijo: Yo se que tu eres bueno ante mis ojos, como un angel de Dios; pero los principes de los filisteos me han dicho: No venga con nosotros a la batalla. 10 Levantate, pues, de maniana, tu y los siervos de tu senior que han venido contigo; y levantandoos al amanecer, marchad. 11 Y se levantO David de maniana, el y sus hombres, para irse y volver a la tierra de los filisteos; y los filisteos fueron a Jezreel. 

David derrota a los amalecitas

1 SAMUEL 30

1 Cuando David y sus hombres vinieron a Siclag al tercer dia, los de Amalec habian invadido el Neguev y a Siclag, y habian asolado a Siclag y le habian prendido fuego. 2 Y se habian llevado cautivas a las mujeres y a todos los que estaban alli, desde el menor hasta el mayor; pero a nadie habian dado muerte, sino se los habian llevado al seguir su camino. 3 Vino, pues, David con los suyos a la ciudad, y he aqui que estaba quemada, y sus mujeres y sus hijos e hijas habian sido llevados cautivos. 4 Entonces David y la gente que con el estaba alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar. 5 Las dos mujeres de David, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel, tambien eran cautivas. 6 Y David se angustiO mucho, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba en amargura de alma, cada uno por sus hijos y por sus hijas; mas David se fortaleciO en Jehova su Dios. 

7 Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Yo te ruego que me acerques el efod. Y Abiatar acercO el efod a David. 8 Y David consultO a Jehova, diciendo: ?Perseguire a estos merodeadores? ?Los podre alcanzar? Y el le dijo: Siguelos, porque ciertamente los alcanzaras, y de cierto libraras a los cautivos. 9 PartiO, pues, David, el y los seiscientos hombres que con el estaban, y llegaron hasta el torrente de Besor, donde se quedaron algunos. 10 Y David siguiO adelante con cuatrocientos hombres; porque se quedaron atras doscientos, que cansados no pudieron pasar el torrente de Besor. 

11 Y hallaron en el campo a un hombre egipcio, el cual trajeron a David, y le dieron pan, y comiO, y le dieron a beber agua. 12 Le dieron tambien un pedazo de masa de higos secos y dos racimos de pasas. Y luego que comiO, volviO en el su espiritu; porque no habia comido panni bebido agua en tres dias y tres noches. 13 Y le dijo David: ?De quien eres tu, y de dOnde eres? Y respondiO el joven egipcio: Yo soy siervo de un amalecita, y me dejO mi amo hoy hace tres dias, porque estaba yo enfermo; 14 pues hicimos una incursiOn a la parte del Neguev que es de los cereteos, y de Juda, y al Neguev de Caleb; y pusimos fuego a Siclag. 15 Y le dijo David: ?Me llevaras tu a esa tropa? Y el dijo: Jurame por Dios que no me mataras,ni me entregaras en mano de mi amo, y yo te llevare a esa gente. 

16 Lo llevO, pues; y he aqui que estaban desparramados sobre toda aquella tierra, comiendo y bebiendo y haciendo fiesta, por todo aquel gran botin que habian tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Juda. 17 Y los hiriO David desde aquella maniana hasta la tarde del dia siguiente; y no escapO de ellosninguno, sino cuatrocientos jOvenes que montaron sobre los camellos y huyeron. 18 Y librO David todo lo que los amalecitas habian tomado, y asimismo libertO David a sus dos mujeres. 19 Y no les faltO cosa alguna, chicani grande, asi de hijos como de hijas, del robo, y de todas las cosas que les habian tomado; todo lo recuperO David. 20 TomO tambien David todas las ovejas y el ganado mayor; y trayendolo todo delante, decian: Este es el botin de David. 

21 Y vino David a los doscientos hombres que habian quedado cansados y no habian podido seguir a David, a los cuales habian hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron a recibir a David y al pueblo que con el estaba. Y cuando David llegO a la gente, les saludO con paz. 22 Entonces todos los malos y perversos de entre los que habian ido con David, respondieron y dijeron: Porque no fueron con nosotros, no les daremos del botin que hemos quitado, sino a cada uno su mujer y sus hijos; que los tomen y se vayan. 23 Y David dijo: No hagais eso, hermanos mios, de lo que nos ha dado Jehova, quien nos ha guardado, y ha entregado en nuestra mano a los merodeadores que vinieron contra nosotros. 24 ?Y quien os escuchara en este caso? Porque conforme a la parte del que desciende a la batalla, asi ha de ser la parte del que queda con el bagaje; les tocara parte igual. 25 Desde aquel dia en adelante fue esto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy. 

26 Y cuando David llegO a Siclag, enviO del botin a los ancianos de Juda, sus amigos, diciendo: He aqui un presente para vosotros del botin de los enemigos de Jehova. 27 Lo enviO a los que estaban en Bet-el, en Ramot del Neguev, en Jatir, 28 en Aroer, en Sifmot, en Estemoa, 29 en Racal, en las ciudades de Jerameel, en las ciudades del ceneo, 30 en Horma, en Corasan, en Atac, 31 en HebrOn, y en todos los lugares donde David habia estado con sus hombres. 

Muerte de Saul y de sus hijos

(1 Cr. 10.1-12)

1 SAMUEL 31

1 Los filisteos, pues, pelearon contra Israel, y los de Israel huyeron delante de los filisteos, y cayeron muertos en el monte de Gilboa. 2 Y siguiendo los filisteos a Saul y a sus hijos, mataron a Jonatan, a Abinadab y a Malquisua, hijos de Saul. 3 Y arreciO la batalla contra Saul, y le alcanzaron los flecheros, y tuvo gran temor de ellos. 4 Entonces dijo Saul a su escudero: Saca tu espada, y traspasame con ella, para que no vengan estos incircuncisos y me traspasen, y me escarnezcan. Mas su escudero no queria, porque tenia gran temor. Entonces tomO Saul su propia espada y se echO sobre ella. 5 Y viendo su escudero a Saul muerto, el tambien se echO sobre su espada, y muriO con el. 6 Asi muriO Saul en aquel dia, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones. 7 Y los de Israel que eran del otro lado del valle, y del otro lado del Jordan, viendo que Israel habia huido y que Saul y sus hijos habian sido muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y los filisteos vinieron y habitaron en ellas. 

8 AconteciO al siguiente dia, que viniendo los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saul y a sus tres hijos tendidos en el monte de Gilboa. 9 Y le cortaron la cabeza, y le despojaron de las armas; y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos, para que llevaran las buenas nuevas al templo de sus idolos y al pueblo. 10 Y pusieron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el muro de Bet-san. 11 Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto que los filisteos hicieron a Saul, 12 todos los hombres valientes se levantaron, y anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saul y los cuerpos de sus hijos del muro de Bet-san; y viniendo a Jabes, los quemaron alli. 13 Y tomando sus huesos, los sepultaron debajo de un arbol en Jabes, y ayunaron siete dias. 
------------------------------------------------------------------------


Segundo Libro de

SAMUEL

David oye de la muerte de Saul

2 SAMUEL 1

1 AconteciO despues de la muerte de Saul, que vuelto David de la derrota de los amalecitas, estuvo dos dias en Siclag. 2 Al tercer dia, sucediO que vino uno del campamento de Saul, rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza; y llegando a David, se postrO en tierra e hizo reverencia. 3 Y le preguntO David: ?De dOnde vienes? Y el respondiO: Me he escapado del campamento de Israel. 4 David le dijo: ?Que ha acontecido? Te ruego que me lo digas. Y el respondiO: El pueblo huyO de la batalla, y tambien muchos del pueblo cayeron y son muertos; tambien Saul y Jonatan su hijo murieron. 5 Dijo David a aquel joven que le daba las nuevas: ?COmo sabes que han muerto Saul y Jonatan su hijo? 6 El joven que le daba las nuevas respondiO: Casualmente vine al monte de Gilboa, y halle a Saul que se apoyaba sobre su lanza, y venian tras el carros y gente de a caballo. 7 Y mirando el hacia atras, me vio y me llamO; y yo dije: Heme aqui. 8 Y me preguntO: ?Quien eres tu? Y yo le respondi: Soy amalecita. 9 El me volviO a decir: Te ruego que te pongas sobre mi y me mates, porque se ha apoderado de mi la angustia; pues mi vida esta aun toda en mi. 10 Yo entonces me puse sobre el y le mate, porque sabia que no podia vivir despues de su caida; y tome la corona que tenia en su cabeza, y la argolla que traia en su brazo, y las he traido aca a mi senior. 

11 Entonces David, asiendo de sus vestidos, los rasgO; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con el. 12 Y lloraron y lamentaron y ayunaron hasta la noche, por Saul y por Jonatan su hijo, por el pueblo de Jehova y por la casa de Israel, porque habian caido a filo de espada. 13 Y David dijo a aquel joven que le habia traido las nuevas: ?De dOnde eres tu? Y el respondiO: Yo soy hijo de un extranjero, amalecita. 14 Y le dijo David: ?COmo no tuviste temor de extender tu mano para matar al ungido de Jehova? 15 Entonces llamO David a uno de sus hombres, y le dijo: Ve y matalo. Y el lo hiriO, y muriO. 16 Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues tu misma boca atestiguO contra ti, diciendo: Yo mate al ungido de Jehova. 

David endecha a Saul y a Jonatan

17 Y endechO David a Saul y a Jonatan su hijo con esta endecha, 18 y dijo que debia enseniarse a los hijos de Juda. He aqui que esta escrito en el libro de Jaser. 


19 ?Ha perecido la gloria de Israel sobre tus alturas! 
?COmo han caido los valientes! 
20 No lo anuncieis en Gat, 
Ni deis las nuevas en las plazas de AscalOn; 
Para que no se alegren las hijas de los filisteos, 
Para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos. 
21 Montes de Gilboa, 
Ni rocioni lluvia caiga sobre vosotros,ni seais tierras de ofrendas; 
Porque alli fue desechado el escudo de los valientes, 
El escudo de Saul, como si no hubiera sido ungido con aceite. 
22 Sin sangre de los muertos, sin grosura de los valientes, 
El arco de Jonatan no volvia atras, 
Ni la espada de Saul volviO vacia. 
23 Saul y Jonatan, amados y queridos; 
Inseparables en su vida, tampoco en su muerte fueron separados; 
Mas ligeros eran que aguilas, 
Mas fuertes que leones. 
24 Hijas de Israel, llorad por Saul, 
Quien os vestia de escarlata con deleites, 
Quien adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro. 
25 ?COmo han caido los valientes en medio de la batalla! 
?Jonatan, muerto en tus alturas! 
26 Angustia tengo por ti, hermano mio Jonatan, 
Que me fuiste muy dulce. 
Mas maravilloso me fue tu amor 
Que el amor de las mujeres. 
27 ?COmo han caido los valientes, 
Han perecido las armas de guerra! 



David es proclamado rey de Juda

2 SAMUEL 2

1 Despues de esto aconteciO que David consultO a Jehova, diciendo: ?Subire a alguna de las ciudades de Juda? Y Jehova le respondiO: Sube. David volviO a decir: ?A dOnde subire? Y el le dijo: A HebrOn. 2 David subiO alla, y con el sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail, la que fue mujer de Nabal el de Carmel. 3 LlevO tambien David consigo a los hombres que con el habian estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en las ciudades de HebrOn. 4 Y vinieron los varones de Juda y ungieron alli a David por rey sobre la casa de Juda. 

Y dieron aviso a David, diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron a Saul. 5 Entonces enviO David mensajeros a los de Jabes de Galaad, diciendoles: Benditos seais vosotros de Jehova, que habeis hecho esta misericordia con vuestro senior, con Saul, dandole sepultura. 6 Ahora, pues, Jehova haga con vosotros misericordia y verdad; y yo tambien os hare bien por esto que habeis hecho. 7 Esfuercense, pues, ahora vuestras manos, y sed valientes; pues muerto Saul vuestro senior, los de la casa de Juda me han ungido por rey sobre ellos. 

Guerra entre David y la casa de Saul

8 Pero Abner hijo de Ner, general del ejercito de Saul, tomO a Is-boset hijo de Saul, y lo llevO a Mahanaim, 9 y lo hizo rey sobre Galaad, sobre Gesuri, sobre Jezreel, sobre Efrain, sobre Benjamin y sobre todo Israel. 10 De cuarenta anios era Is-boset hijo de Saul cuando comenzO a reinar sobre Israel, y reinO dos anios. Solamente los de la casa de Juda siguieron a David. 11 Y fue el numero de los dias que David reinO en HebrOn sobre la casa de Juda, siete anios y seis meses. 

12 Abner hijo de Ner saliO de Mahanaim a GabaOn con los siervos de Is-boset hijo de Saul, 13 y Joab hijo de Sarvia y los siervos de David salieron y los encontraron junto al estanque de GabaOn; y se pararon los unos a un lado del estanque, y los otros al otro lado. 14 Y dijo Abner a Joab: Levantense ahora los jOvenes, y maniobren delante de nosotros. Y Joab respondiO: Levantense. 15 Entonces se levantaron, y pasaron en numero igual, doce de Benjamin por parte de Is-boset hijo de Saul, y doce de los siervos de David. 16 Y cada uno echO mano de la cabeza de su adversario, y metiO su espada en el costado de su adversario, y cayeron a una; por lo que fue llamado aquel lugar, Helcat-hazurim, el cual esta en GabaOn. 17 La batalla fue muy reniida aquel dia, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos por los siervos de David. 18 Estaban alli los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Este Asael era ligero de pies como una gacela del campo. 

19 Y siguiO Asael tras de Abner, sin apartarseni a derechani a izquierda. 20 Y mirO atras Abner, y dijo: ?No eres tu Asael? Y el respondiO: Si. 21 Entonces Abner le dijo: Apartate a la derecha o a la izquierda, y echa mano de alguno de los hombres, y toma para ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de el. 22 Y Abner volviO a decir a Asael: Apartate de en pos de mi; ?por que he de herirte hasta derribarte? ?COmo levantaria yo entonces mi rostro delante de Joab tu hermano? 23 Y no queriendo el irse, lo hiriO Abner con el regatOn de la lanza por la quinta costilla, y le saliO la lanza por la espalda, y cayO alli, y muriO en aquel mismo sitio. Y todos los que venian por aquel lugar donde Asael habia caido y estaba muerto, se detenian. 

24 Mas Joab y Abisai siguieron a Abner; y se puso el sol cuando llegaron al collado de Amma, que esta delante de Gia, junto al camino del desierto de GabaOn. 25 Y se juntaron los hijos de Benjamin en pos de Abner, formando un solo ejercito; e hicieron alto en la cumbre del collado. 26 Y Abner dio voces a Joab, diciendo: ?Consumira la espada perpetuamente? ?No sabes tu que el final sera amargura? ?Hasta cuando no diras al pueblo que se vuelva de perseguir a sus hermanos? 27 Y Joab respondiO: Vive Dios, que si no hubieses hablado, el pueblo hubiera dejado de seguir a sus hermanos desde esta maniana. 28 Entonces Joab tocO el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persiguiO mas a los de Israel,ni peleO mas. 

29 Y Abner y los suyos caminaron por el Araba toda aquella noche, y pasando el Jordan cruzaron por todo BitrOn y llegaron a Mahanaim. 30 Joab tambien volviO de perseguir a Abner, y juntando a todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres y Asael. 31 Mas los siervos de David hirieron de los de Benjamin y de los de Abner, a trescientos sesenta hombres, los cuales murieron. 32 Tomaron luego a Asael, y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en Belen. Y caminaron toda aquella noche Joab y sus hombres, y les amaneciO en HebrOn. 

2 SAMUEL 3

1 Hubo larga guerra entre la casa de Saul y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saul se iba debilitando. 

Hijos de David nacidos en HebrOn

(1 Cr. 3.1-4)

2 Y nacieron hijos a David en HebrOn; su primogenito fue AmnOn, de Ahinoam jezreelita; 3 su segundo Quileab, de Abigail la mujer de Nabal el de Carmel; el tercero, AbsalOn hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; 4 el cuarto, Adonias hijo de Haguit; el quinto, Sefatias hijo de Abital; 5 el sexto, Itream, de Egla mujer de David. Estos le nacieron a David en HebrOn. 

Abner pacta con David en HebrOn

6 Como habia guerra entre la casa de Saul y la de David, aconteciO que Abner se esforzaba por la casa de Saul. 7 Y habia tenido Saul una concubina que se llamaba Rizpa, hija de Aja; y dijo Is-boset a Abner: ?Por que te has llegado a la concubina de mi padre? 8 Y se enojO Abner en gran manera por las palabras de Is-boset, y dijo: ?Soy yo cabeza de perro que pertenezca a Juda? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saul tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he entregado en mano de David; ?y tu me haces hoy cargo del pecado de esta mujer? 9 Asi haga Dios a Abner y aun le aniada, si como ha jurado Jehova a David, no haga yo asi con el, 10 trasladando el reino de la casa de Saul, y confirmando el trono de David sobre Israel y sobre Juda, desde Dan hasta Beerseba. 11 Y el no pudo responder palabra a Abner, porque le temia. 

12 Entonces enviO Abner mensajeros a David de su parte, diciendo: ?De quien es la tierra? Y que le dijesen: Haz pacto conmigo, y he aqui que mi mano estara contigo para volver a ti todo Israel. 13 Y David dijo: Bien; hare pacto contigo, mas una cosa te pido: No me vengas a ver sin que primero traigas a Mical la hija de Saul, cuando vengas a verme. 14 Despues de esto enviO David mensajeros a Is-boset hijo de Saul, diciendo: Restituyeme mi mujer Mical, la cual despose conmigo por cien prepucios de filisteos. 15 Entonces Is-boset enviO y se la quitO a su marido Paltiel hijo de Lais. 16 Y su marido fue con ella, siguiendola y llorando hasta Bahurim. Y le dijo Abner: Anda, vuelvete. Entonces el se volviO. 

17 Y hablO Abner con los ancianos de Israel, diciendo: Hace ya tiempo procurabais que David fuese rey sobre vosotros. 18 Ahora, pues, hacedlo; porque Jehova ha hablado a David, diciendo: Por la mano de mi siervo David librare a mi pueblo Israel de mano de los filisteos, y de mano de todos sus enemigos. 19 HablO tambien Abner a los de Benjamin; y fue tambien Abner a HebrOn a decir a David todo lo que parecia bien a los de Israel y a toda la casa de Benjamin. 

20 Vino, pues, Abner a David en HebrOn, y con el veinte hombres; y David hizo banquete a Abner y a los que con el habian venido. 21 Y dijo Abner a David: Yo me levantare e ire, y juntare a mi senior el rey a todo Israel, para que hagan contigo pacto, y tu reines como lo desea tu corazOn. David despidiO luego a Abner, y el se fue en paz. 

Joab mata a Abner

22 Y he aqui que los siervos de David y Joab venian del campo, y traian consigo gran botin. Mas Abner no estaba con David en HebrOn, pues ya lo habia despedido, y el se habia ido en paz. 23 Y luego que llegO Joab y todo el ejercito que con el estaba, fue dado aviso a Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha venido al rey, y el le ha despedido, y se fue en paz. 24 Entonces Joab vino al rey, y le dijo: ?Que has hecho? He aqui Abner vino a ti; ?por que, pues, le dejaste que se fuese? 25 Tu conoces a Abner hijo de Ner. No ha venido sino para enganiarte, y para enterarse de tu salida y de tu entrada, y para saber todo lo que tu haces. 

26 Y saliendo Joab de la presencia de David, enviO mensajeros tras Abner, los cuales le hicieron volver desde el pozo de Sira, sin que David lo supiera. 27 Y cuando Abner volviO a HebrOn, Joab lo llevO aparte en medio de la puerta para hablar con el en secreto; y alli, en venganza de la muerte de Asael su hermano, le hiriO por la quinta costilla, y muriO. 28 Cuando David supo despues esto, dijo: Inocente soy yo y mi reino, delante de Jehova, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner. 29 Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien padezca flujo,ni leproso,ni quien ande con baculo,ni quien muera a espada,ni quien tenga falta de pan. 30 Joab, pues, y Abisai su hermano, mataron a Abner, porque el habia dado muerte a Asael hermano de ellos en la batalla de GabaOn. 

31 Entonces dijo David a Joab, y a todo el pueblo que con el estaba: Rasgad vuestros vestidos, y ceniios de cilicio, y haced duelo delante de Abner. Y el rey David iba detras del feretro. 32 Y sepultaron a Abner en HebrOn; y alzando el rey su voz, llorO junto al sepulcro de Abner; y llorO tambien todo el pueblo. 33 Y endechando el rey al mismo Abner, decia: 


?Habia de morir Abner como muere un villano? 
34 Tus manos no estaban atadas,ni tus pies ligados con grillos; 
Caiste como los que caen delante de malos hombres. 

Y todo el pueblo volviO a llorar sobre el. 35 Entonces todo el pueblo vino para persuadir a David que comiera, antes que acabara el dia. Mas David jurO diciendo: Asi me haga Dios y aun me aniada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, o cualquiera otra cosa. 36 Todo el pueblo supo esto, y le agradO; pues todo lo que el rey hacia agradaba a todo el pueblo. 37 Y todo el pueblo y todo Israel entendiO aquel dia, que no habia procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner. 38 Tambien dijo el rey a sus siervos: ?No sabeis que un principe y grande ha caido hoy en Israel? 39 Y yo soy debil hoy, aunque ungido rey; y estos hombres, los hijos de Sarvia, son muy duros para mi; Jehova de el pago al que mal hace, conforme a su maldad. 

Is-boset es asesinado

2 SAMUEL 4

1 Luego que oyO el hijo de Saul que Abner habia sido muerto en HebrOn, las manos se le debilitaron, y fue atemorizado todo Israel. 2 Y el hijo de Saul tenia dos hombres, capitanes de bandas de merodeadores; el nombre de uno era Baana, y el del otro, Recab, hijos de RimOn beerotita, de los hijos de Benjamin (porque Beerot era tambien contado con Benjamin, 3 pues los beerotitas habian huido a Gitaim, y moran alli como forasteros hasta hoy). 

4 Y Jonatan hijo de Saul tenia un hijo lisiado de los pies. Tenia cinco anios de edad cuando llegO de Jezreel la noticia de la muerte de Saul y de Jonatan, y su nodriza le tomO y huyO; y mientras iba huyendo apresuradamente, se le cayO elninio y quedO cojo. Su nombre era Mefi-boset. 

5 Los hijos, pues, de RimOn beerotita, Recab y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del dia en casa de Is-boset, el cual estaba durmiendo la siesta en su camara. 6 Y he aqui la portera de la casa habia estado limpiando trigo, pero se durmiO; y fue asi como Recab y Baana su hermano se introdujeron en la casa. 7 Cuando entraron en la casa, Is=boset dormia sobre su lecho en su camara; y lo hirieron y lo mataron, y le cortaron la cabeza, y habiendola tomado, caminaron toda la noche por el camino del Araba. 8 Y trajeron la cabeza de Is-boset a David en HebrOn, y dijeron al rey: He aqui la cabeza de Is-boset hijo de Saul tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehova ha vengado hoy a mi senior el rey, de Saul y de su linaje. 9 Y David respondiO a Recab y a su hermano Baana, hijos de RimOn beerotita, y les dijo: Vive Jehova que ha redimido mi alma de toda angustia, 10 que cuando uno me dio nuevas, diciendo: He aqui Saul ha muerto, imaginandose que traia buenas nuevas, yo lo prendi, y le mate en Siclag en pago de la nueva. 11 ?Cuanto mas a los malos hombres que mataron a un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora, pues, ?no he de demandar yo su sangre de vuestras manos, y quitaros de la tierra? 12 Entonces David ordenO a sus servidores, y ellos los mataron, y les cortaron las manos y los pies, y los colgaron sobre el estanque en HebrOn. Luego tomaron la cabeza de Is- boset, y la enterraron en el sepulcro de Abner en HebrOn. 

David es proclamado rey de Israel

(1 Cr. 11.1-3)

2 SAMUEL 5

1 Vinieron todas las tribus de Israel a David en HebrOn y hablaron, diciendo: Henos aqui, hueso tuyo y carne tuya somos. 2 Y aun antes de ahora, cuando Saul reinaba sobre nosotros, eras tu quien sacabas a Israel a la guerra, y lo volvias a traer. Ademas Jehova te ha dicho: Tu apacentaras a mi pueblo Israel, y tu seras principe sobre Israel. 3 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en HebrOn, y el rey David hizo pacto con ellos en HebrOn delante de Jehova; y ungieron a David por rey sobre Israel. 4 Era David de treinta anios cuando comenzO a reinar, y reinO cuarenta anios. 5 En HebrOn reinO sobre Juda siete anios y seis meses, y en Jerusalen reinO treinta y tres anios sobre todo Israel y Juda. 

David toma la fortaleza de Sion

(1 Cr. 11.4-9)

6 Entonces marchO el rey con sus hombres a Jerusalen contra los jebuseos que moraban en aquella tierra; los cuales hablaron a David, diciendo: Tu no entraras aca, pues aun los ciegos y los cojos te echaran (queriendo decir: David no puede entrar aca). 7 Pero David tomO la fortaleza de Sion, la cual es la ciudad de David. 8 Y dijo David aquel dia: Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal y hiera a los cojos y ciegos aborrecidos del alma de David. Por esto se dijo: Ciegoni cojo no entrara en la casa. 9 Y David morO en la fortaleza, y le puso por nombre la Ciudad de David; y edificO alrededor desde Milo hacia adentro. 10 Y David iba adelantando y engrandeciendose, y Jehova Dios de los ejercitos estaba con el. 

Hiram envia embajadores a David

(1 Cr. 14.1-2)

11 Tambien Hiram rey de Tiro enviO embajadores a David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para los muros, los cuales edificaron la casa de David. 12 Y entendiO David que Jehova le habia confirmado por rey sobre Israel, y que habia engrandecido su reino por amor de su pueblo Israel. 

Hijos de David nacidos en Jerusalen

(1 Cr. 3.5-9; 14.3-7)

13 Y tomO David mas concubinas y mujeres de Jerusalen, despues que vino de HebrOn, y le nacieron mas hijos e hijas. 14 Estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalen: Samua, Sobab, Natan, SalomOn, 15 Ibhar, Elisua, Nefeg, Jafia, 16 Elisama, Eliada y Elifelet. 

David derrota a los filisteos

(1 Cr. 14.8-17)

17 Oyendo los filisteos que David habia sido ungido por rey sobre Israel, subieron todos los filisteos para buscar a David; y cuando David lo oyO, descendiO a la fortaleza. 18 Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim. 19 Entonces consultO David a Jehova, diciendo: ?Ire contra los filisteos? ?Los entregaras en mi mano? Y Jehova respondiO a David: Ve, porque ciertamente entregare a los filisteos en tu mano. 20 Y vino David a Baal-perazim, y alli los venciO David, y dijo: QuebrantO Jehova a mis enemigos delante de mi, como corriente impetuosa. Por esto llamO el nombre de aquel lugar Baal-perazim. 21 Y dejaron alli sus idolos, y David y sus hombres los quemaron. 

22 Y los filisteos volvieron a venir, y se extendieron en el valle de Refaim. 23 Y consultando David a Jehova, el le respondiO: No subas, sino rodealos, y vendras a ellos enfrente de las balsameras. 24 Y cuando oigas ruido como de marcha por las copas de las balsameras, entonces te moveras; porque Jehova saldra delante de ti a herir el campamento de los filisteos. 25 Y David lo hizo asi, como Jehova se lo habia mandado; e hiriO a los filisteos desde Geba hasta llegar a Gezer. 

David intenta llevar el arca a Jerusalen

(1 Cr. 13.5-14)

2 SAMUEL 6

1 David volviO a reunir a todos los escogidos de Israel, treinta mil. 2 Y se levantO David y partiO de Baala de Juda con todo el pueblo que tenia consigo, para hacer pasar de alli el arca de Dios, sobre la cual era invocado el nombre de Jehova de los ejercitos, que mora entre los querubines. 3 Pusieron el arca de Dios sobre un carro nuevo, y la llevaron de la casa de Abinadab, que estaba en el collado; y Uza y Ahio, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo. 4 Y cuando lo llevaban de la casa de Abinadab, que estaba en el collado, con el arca de Dios, Ahio iba delante del arca. 5 Y David y toda la casa de Israel danzaban delante de Jehova con toda clase de instrumentos de madera de haya; con arpas, salterios, panderos, flautas y cimbalos. 

6 Cuando llegaron a la era de NacOn, Uza extendiO su mano al arca de Dios, y la sostuvo; porque los bueyes tropezaban. 7 Y el furor de Jehova se encendiO contra Uza, y lo hiriO alli Dios por aquella temeridad, y cayO alli muerto junto al arca de Dios. 8 Y se entristeciO David por haber herido Jehova a Uza, y fue llamado aquel lugar Perez-uza, hasta hoy. 9 Y temiendo David a Jehova aquel dia, dijo: ?COmo ha de venir a mi el arca de Jehova? 10 De modo que David no quiso traer para si el arca de Jehova a la ciudad de David; y la hizo llevar David a casa de Obed-edom geteo. 11 Y estuvo el arca de Jehova en casa de Obed-edom geteo tres meses; y bendijo Jehova a Obed-edom y a toda su casa. 

David trae el arca a Jerusalen

(1 Cr. 15.1?16.6)

12 Fue dado aviso al rey David, diciendo: Jehova ha bendecido la casa de Obed-edom y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios. Entonces David fue, y llevO con alegria el arca de Dios de casa de Obed-edom a la ciudad de David. 13 Y cuando los que llevaban el arca de Dios habian andado seis pasos, el sacrificO un buey y un carnero engordado. 14 Y David danzaba con toda su fuerza delante de Jehova; y estaba David vestido con un efod de lino. 15 Asi David y toda la casa de Israel conducian el arca de Jehova con jubilo y sonido de trompeta. 

16 Cuando el arca de Jehova llegO a la ciudad de David, aconteciO que Mical hija de Saul mirO desde una ventana, y vio al rey David que saltaba y danzaba delante de Jehova; y le menospreciO en su corazOn. 17 Metieron, pues, el arca de Jehova, y la pusieron en su lugar en medio de una tienda que David le habia levantado; y sacrificO David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehova. 18 Y cuando David habia acabado de ofrecer los holocaustos y ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehova de los ejercitos. 19 Y repartiO a todo el pueblo, y a toda la multitud de Israel, asi a hombres como a mujeres, a cada uno un pan, y un pedazo de carne y una torta de pasas. Y se fue todo el pueblo, cada uno a su casa. 

20 VolviO luego David para bendecir su casa; y saliendo Mical a recibir a David, dijo: ?Cuan honrado ha quedado hoy el rey de Israel, descubriendose hoy delante de las criadas de sus siervos, como se descubre sin decoro un cualquiera! 21 Entonces David respondiO a Mical: Fue delante de Jehova, quien me eligiO en preferencia a tu padre y a toda tu casa, para constituirme por principe sobre el pueblo de Jehova, sobre Israel. Por tanto, danzare delante de Jehova. 22 Y aun me hare mas vil que esta vez, y sere bajo a tus ojos; pero sere honrado delante de las criadas de quienes has hablado. 23 Y Mical hija de Saul nunca tuvo hijos hasta el dia de su muerte. 

Pacto de Dios con David

(1 Cr. 17.1-27)

2 SAMUEL 7

1 AconteciO que cuando ya el rey habitaba en su casa, despues que Jehova le habia dado reposo de todos sus enemigos en derredor, 2 dijo el rey al profeta Natan: Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios esta entre cortinas. 3 Y Natan dijo al rey: Anda, y haz todo lo que esta en tu corazOn, porque Jehova esta contigo. 

4 AconteciO aquella noche, que vino palabra de Jehova a Natan, diciendo: 5 Ve y di a mi siervo David: Asi ha dicho Jehova: ?Tu me has de edificar casa en que yo more? 6 Ciertamente no he habitado en casas desde el dia en que saque a los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que he andado en tienda y en tabernaculo. 7 Y en todo cuanto he andado con todos los hijos de Israel, ?he hablado yo palabra a alguna de las tribus de Israel, a quien haya mandado apacentar a mi pueblo de Israel, diciendo: ?Por que no me habeis edificado casa de cedro? 8 Ahora, pues, diras asi a mi siervo David: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Yo te tome del redil, de detras de las ovejas, para que fueses principe sobre mi pueblo, sobre Israel; 9 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y delante de ti he destruido a todos tus enemigos, y te he dado nombre grande, como el nombre de los grandes que hay en la tierra. 10 Ademas, yo fijare lugar a mi pueblo Israel y lo plantare, para que habite en su lugar y nunca mas sea removido,ni los inicuos le aflijan mas, como al principio, 11 desde el dia en que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y a ti te dare descanso de todos tus enemigos. Asimismo Jehova te hace saber que el te hara casa. 12 Y cuando tus dias sean cumplidos, y duermas con tus padres, yo levantare despues de ti a uno de tu linaje, el cual procedera de tus entranias, y afirmare su reino. 13 El edificara casa a mi nombre, y yo afirmare para siempre el trono de su reino. 14 Yo le sere a el padre, y el me sera a mi hijo. Y si el hiciere mal, yo le castigare con vara de hombres, y con azotes de hijos de hombres; 15 pero mi misericordia no se apartara de el como la aparte de Saul, al cual quite de delante de ti. 16 Y sera afirmada tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro, y tu trono sera estable eternamente. 17 Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visiOn, asi hablO Natan a David. 

18 Y entrO el rey David y se puso delante de Jehova, y dijo: Senior Jehova, ?quien soy yo, y que es mi casa, para que tu me hayas traido hasta aqui? 19 Y aun te ha parecido poco esto, Senior Jehova, pues tambien has hablado de la casa de tu siervo en lo por venir. ?Es asi como procede el hombre, Senior Jehova? 20 ?Y que mas puede aniadir David hablando contigo? Pues tu conoces a tu siervo, Senior Jehova. 21 Todas estas grandezas has hecho por tu palabra y conforme a tu corazOn, haciendolas saber a tu siervo. 22 Por tanto, tu te has engrandecido, Jehova Dios; por cuanto no hay como tu,ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos oido con nuestros oidos. 23 ?Y quien como tu pueblo, como Israel, naciOn singular en la tierra? Porque fue Dios para rescatarlo por pueblo suyo, y para ponerle nombre, y para hacer grandezas a su favor, y obras terribles a tu tierra, por amor de tu pueblo que rescataste para ti de Egipto, de las naciones y de sus dioses. 24 Porque tu estableciste a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tu, oh Jehova, fuiste a ellos por Dios. 25 Ahora pues, Jehova Dios, confirma para siempre la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, y haz conforme a lo que has dicho. 26 Que sea engrandecido tu nombre para siempre, y se diga: Jehova de los ejercitos es Dios sobre Israel; y que la casa de tu siervo David sea firme delante de ti. 27 Porque tu, Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, revelaste al oido de tu siervo, diciendo: Yo te edificare casa. Por esto tu siervo ha hallado en su corazOn valor para hacer delante de ti esta suplica. 28 Ahora pues, Jehova Dios, tu eres Dios, y tus palabras son verdad, y tu has prometido este bien a tu siervo. 29 Ten ahora a bien bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti, porque tu, Jehova Dios, lo has dicho, y con tu bendiciOn sera bendita la casa de tu siervo para siempre. 

David extiende sus dominios

(1 Cr. 18.1-13)

2 SAMUEL 8

1 Despues de esto, aconteciO que David derrotO a los filisteos y los sometiO, y tomO David a Meteg-ama de mano de los filisteos. 

2 DerrotO tambien a los de Moab, y los midiO con cordel, haciendolos tender por tierra; y midiO dos cordeles para hacerlos morir, y un cordel entero para preservarles la vida; y fueron los moabitas siervos de David, y pagaron tributo. 

3 Asimismo derrotO David a Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba, al ir este a recuperar su territorio al rio Eufrates. 4 Y tomO David de ellos mil setecientos hombres de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretO David los caballos de todos los carros, pero dejO suficientes para cien carros. 5 Y vinieron los sirios de Damasco para dar ayuda a Hadad-ezer rey de Soba; y David hiriO de los sirios a veintidOs mil hombres. 6 Puso luego David guarniciOn en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo. Y Jehova dio la victoria a David por dondequiera que fue. 7 Y tomO David los escudos de oro que traian los siervos de Hadad-ezer, y los llevO a Jerusalen. 8 Asimismo de Beta y de Berotai, ciudades de Hadad-ezer, tomO el rey David gran cantidad de bronce. 

9 Entonces oyendo Toi rey de Hamat, que David habia derrotado a todo el ejercito de Hadad-ezer, 10 enviO Toi a Joram su hijo al rey David, para saludarle pacificamente y para bendecirle, porque habia peleado con Hadad-ezer y lo habia vencido; porque Toi era enemigo de Hadad- ezer. Y Joram llevaba en su mano utensilios de plata, de oro y de bronce; 11 los cuales el rey David dedicO a Jehova, con la plata y el oro que habia dedicado de todas las naciones que habia sometido; 12 de los sirios, de los moabitas, de los amonitas, de los filisteos, de los amalecitas, y del botin de Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba. 

13 Asi ganO David fama. Cuando regresaba de derrotar a los sirios, destrozO a dieciocho mil edomitas en el Valle de la Sal. 14 Y puso guarniciOn en Edom; por todo Edom puso guarniciOn, y todos los edomitas fueron siervos de David. Y Jehova dio la victoria a David por dondequiera que fue. 

Oficiales de David

(2 S. 20.23-26; 1 Cr. 18.14-17)

15 Y reinO David sobre todo Israel; y David administraba justicia y equidad a todo su pueblo. 16 Joab hijo de Sarvia era general de su ejercito, y Josafat hijo de Ahilud era cronista; 17 Sadoc hijo de Ahitob y Ahimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Seraias era escriba; 18 Benaia hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los principes. 

Bondad de David hacia Mefi-boset

2 SAMUEL 9

1 Dijo David: ?Ha quedado alguno de la casa de Saul, a quien haga yo misericordia por amor de Jonatan? 2 Y habia un siervo de la casa de Saul, que se llamaba Siba, al cual llamaron para que viniese a David. Y el rey le dijo: ?Eres tu Siba? Y el respondiO: Tu siervo. 3 El rey le dijo: ?No ha quedado nadie de la casa de Saul, a quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondiO al rey: Aun ha quedado un hijo de Jonatan, lisiado de los pies. 4 Entonces el rey le preguntO: ?DOnde esta? Y Siba respondiO al rey: He aqui, esta en casa de Maquir hijo de Amiel, en Lodebar. 5 Entonces enviO el rey David, y le trajo de la casa de Maquir hijo de Amiel, de Lodebar. 6 Y vino Mefi-boset, hijo de Jonatan hijo de Saul, a David, y se postrO sobre su rostro e hizo reverencia. Y dijo David: Mefi-boset. Y el respondiO: He aqui tu siervo. 7 Y le dijo David: No tengas temor, porque yo a la verdad hare contigo misericordia por amor de Jonatan tu padre, y te devolvere todas las tierras de Saul tu padre; y tu comeras siempre a mi mesa. 8 Y el inclinandose, dijo: ?Quien es tu siervo, para que mires a un perro muerto como yo? 

9 Entonces el rey llamO a Siba siervo de Saul, y le dijo: Todo lo que fue de Saul y de toda su casa, yo lo he dado al hijo de tu senior. 10 Tu, pues, le labraras las tierras, tu con tus hijos y tus siervos, y almacenaras los frutos, para que el hijo de tu senior tenga pan para comer; pero Mefi-boset el hijo de tu senior comera siempre a mi mesa. Y tenia Siba quince hijos y veinte siervos. 11 Y respondiO Siba al rey: Conforme a todo lo que ha mandado mi senior el rey a su siervo, asi lo hara tu siervo. Mefi-boset, dijo el rey, comera a mi mesa, como uno de los hijos del rey. 12 Y tenia Mefi-boset un hijo pequenio, que se llamaba Micaia. Y toda la familia de la casa de Siba eran siervos de Mefi-boset. 13 Y moraba Mefi-boset en Jerusalen, porque comia siempre a la mesa del rey; y estaba lisiado de ambos pies. 

Derrotas de amonitas y sirios

(1 Cr. 19. 1-19)

2 SAMUEL 10

1 Despues de esto, aconteciO que muriO el rey de los hijos de AmOn, y reinO en lugar suyo Hanun su hijo. 2 Y dijo David: Yo hare misericordia con Hanun hijo de Nahas, como su padre la hizo conmigo. Y enviO David sus siervos para consolarlo por su padre. Mas llegados los siervos de David a la tierra de los hijos de AmOn, 3 los principes de los hijos de AmOn dijeron a Hanun su senior: ?Te parece que por honrar David a tu padre te ha enviado consoladores? ?No ha enviado David sus siervos a ti para reconocer e inspeccionar la ciudad, para destruirla? 4 Entonces Hanun tomO los siervos de David, les rapO la mitad de la barba, les cortO los vestidos por la mitad hasta las nalgas, y los despidiO. 5 Cuando se le hizo saber esto a David, enviO a encontrarles, porque ellos estaban en extremo avergonzados; y el rey mandO que les dijeran: Quedaos en JericO hasta que os vuelva a nacer la barba, y entonces volved. 

6 Y viendo los hijos de AmOn que se habian hecho odiosos a David, enviaron los hijos de AmOn y tomaron a sueldo a los sirios de Bet-rehob y a los sirios de Soba, veinte mil hombres de a pie, del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob doce mil hombres. 7 Cuando David oyO esto, enviO a Joab con todo el ejercito de los valientes. 8 Y saliendo los hijos de AmOn, se pusieron en orden de batalla a la entrada de la puerta; pero los sirios de Soba, de Rehob, de Is-tob y de Maaca estaban aparte en el campo. 

9 Viendo, pues, Joab que se le presentaba la batalla de frente y a la retaguardia, entresacO de todos los escogidos de Israel, y se puso en orden de batalla contra los sirios. 10 EntregO luego el resto del ejercito en mano de Abisai su hermano, y lo alineO para encontrar a los amonitas. 11 Y dijo: Si los sirios pudieren mas que yo, tu me ayudaras; y si los hijos de AmOn pudieren mas que tu, yo te dare ayuda. 12 Esfuerzate, y esforcemonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehova lo que bien le pareciere. 13 Y se acercO Joab, y el pueblo que con el estaba, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de el. 14 Entonces los hijos de AmOn, viendo que los sirios habian huido, huyeron tambien ellos delante de Abisai, y se refugiaron en la ciudad. Se volviO, pues, Joab de luchar contra los hijos de AmOn, y vino a Jerusalen. 

15 Pero los sirios, viendo que habian sido derrotados por Israel, se volvieron a reunir. 16 Y enviO Hadad-ezer e hizo salir a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, los cuales vinieron a Helam, llevando por jefe a Sobac, general del ejercito de Hadad-ezer. 17 Cuando fue dado aviso a David, reuniO a todo Israel, y pasando el Jordan vino a Helam; y los sirios se pusieron en orden de batalla contra David y pelearon contra el. 18 Mas los sirios huyeron delante de Israel; y David matO de los sirios a la gente de setecientos carros, y cuarenta mil hombres de a caballo; hiriO tambien a Sobac general del ejercito, quien muriO alli. 19 Viendo, pues, todos los reyes que ayudaban a Hadad-ezer, cOmo habian sido derrotados delante de Israel, hicieron paz con Israel y le sirvieron; y de alli en adelante los sirios temieron ayudar mas a los hijos de AmOn. 

David y Betsabe

2 SAMUEL 11

1 AconteciO al anio siguiente, en el tiempo que salen los reyes a la guerra, que David enviO a Joab, y con el a sus siervos y a todo Israel, y destruyeron a los amonitas, y sitiaron a Raba; pero David se quedO en Jerusalen. 

2 Y sucediO un dia, al caer la tarde, que se levantO David de su lecho y se paseaba sobre el terrado de la casa real; y vio desde el terrado a una mujer que se estaba baniando, la cual era muy hermosa. 3 EnviO David a preguntar por aquella mujer, y le dijeron: Aquella es Betsabe hija de Eliam, mujer de Urias heteo. 4 Y enviO David mensajeros, y la tomO; y vino a el, y el durmiO con ella. Luego ella se purificO de su inmundicia, y se volviO a su casa. 5 Y concibiO la mujer, y enviO a hacerlo saber a David, diciendo: Estoy encinta. 

6 Entonces David enviO a decir a Joab: Enviame a Urias heteo. Y Joab enviO a Urias a David. 7 Cuando Urias vino a el, David le preguntO por la salud de Joab, y por la salud del pueblo, y por el estado de la guerra. 8 Despues dijo David a Urias: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Urias de la casa del rey, le fue enviado presente de la mesa real. 9 Mas Urias durmiO a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su senior, y no descendiO a su casa. 10 E hicieron saber esto a David, diciendo: Urias no ha descendido a su casa. Y dijo David a Urias: ?No has venido de camino? ?Por que, pues, no descendiste a tu casa? 11 Y Urias respondiO a David: El arca e Israel y Juda estan bajo tiendas, y mi senior Joab, y los siervos de mi senior, en el campo; ?y habia yo de entrar en mi casa para comer y beber, y a dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu alma, que yo no hare tal cosa. 12 Y David dijo a Urias: Quedate aqui aun hoy, y maniana te despachare. Y se quedO Urias en Jerusalen aquel dia y el siguiente. 13 Y David lo convidO a comer y a beber con el, hasta embriagarlo. Y el saliO a la tarde a dormir en su cama con los siervos de su senior; mas no descendiO a su casa. 

14 Venida la maniana, escribiO David a Joab una carta, la cual enviO por mano de Urias. 15 Y escribiO en la carta, diciendo: Poned a Urias al frente, en lo mas recio de la batalla, y retiraos de el, para que sea herido y muera. 16 Asi fue que cuando Joab sitiO la ciudad, puso a Urias en el lugar donde sabia que estaban los hombres mas valientes. 17 Y saliendo luego los de la ciudad, pelearon contra Joab, y cayeron algunos del ejercito de los siervos de David; y muriO tambien Urias heteo. 18 Entonces enviO Joab e hizo saber a David todos los asuntos de la guerra. 19 Y mandO al mensajero, diciendo: Cuando acabes de contar al rey todos los asuntos de la guerra, 20 si el rey comenzare a enojarse, y te dijere: ?Por que os acercasteis demasiado a la ciudad para combatir? ?No sabiais lo que suelen arrojar desde el muro? 21 ?Quien hiriO a Abimelec hijo de Jerobaal? ?No echO una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino, y muriO en Tebes? ?Por que os acercasteis tanto al muro? Entonces tu le diras: Tambien tu siervo Urias heteo es muerto. 

22 Fue el mensajero, y llegando, contO a David todo aquello a que Joab le habia enviado. 23 Y dijo el mensajero a David: Prevalecieron contra nosotros los hombres que salieron contra nosotros al campo, bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la puerta; 24 pero los flecheros tiraron contra tus siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y muriO tambien tu siervo Urias heteo. 25 Y David dijo al mensajero: Asi diras a Joab: No tengas pesar por esto, porque la espada consume, ora a uno, ora a otro; refuerza tu ataque contra la ciudad, hasta que la rindas. Y tu alientale. 

26 Oyendo la mujer de Urias que su marido Urias era muerto, hizo duelo por su marido. 27 Y pasado el luto, enviO David y la trajo a su casa; y fue ella su mujer, y le dio a luz un hijo. Mas esto que David habia hecho, fue desagradable ante los ojos de Jehova. 

Natan amonesta a David

2 SAMUEL 12

1 Jehova enviO a Natan a David; y viniendo a el, le dijo: Habia dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre. 2 El rico tenia numerosas ovejas y vacas; 3 pero el pobre no tenia mas que una sola corderita, que el habia comprado y criado, y que habia crecido con el y con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno; y la tenia como a una hija. 4 Y vino uno de camino al hombre rico; y este no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el caminante que habia venido a el, sino que tomO la oveja de aquel hombre pobre, y la preparO para aquel que habia venido a el. 5 Entonces se encendiO el furor de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Natan: Vive Jehova, que el que tal hizo es digno de muerte. 6 Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo tal cosa, y no tuvo misericordia. 

7 Entonces dijo Natan a David: Tu eres aquel hombre. Asi ha dicho Jehova, Dios de Israel: Yo te ungi por rey sobre Israel, y te libre de la mano de Saul, 8 y te di la casa de tu senior, y las mujeres de tu senior en tu seno; ademas te di la casa de Israel y de Juda; y si esto fuera poco, te habria aniadido mucho mas. 9 ?Por que, pues, tuviste en poco la palabra de Jehova, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Urias heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a el lo mataste con la espada de los hijos de AmOn. 10 Por lo cual ahora no se apartara jamas de tu casa la espada, por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Urias heteo para que fuese tu mujer. 11 Asi ha dicho Jehova: He aqui yo hare levantar el mal sobre ti de tu misma casa, y tomare tus mujeres delante de tus ojos, y las dare a tu prOjimo, el cual yacera con tus mujeres a la vista del sol. 12 Porque tu lo hiciste en secreto; mas yo hare esto delante de todo Israel y a pleno sol. 13 Entonces dijo David a Natan: Peque contra Jehova. Y Natan dijo a David: Tambien Jehova ha remitido tu pecado; no moriras. 14 Mas por cuanto con este asunto hiciste blasfemar a los enemigos de Jehova, el hijo que te ha nacido ciertamente morira. 15 Y Natan se volviO a su casa. 

Y Jehova hiriO alninio que la mujer de Urias habia dado a David, y enfermO gravemente. 16 Entonces David rogO a Dios por elninio; y ayunO David, y entrO, y pasO la noche acostado en tierra. 17 Y se levantaron los ancianos de su casa, y fueron a el para hacerlo levantar de la tierra; mas el no quiso,ni comiO con ellos pan. 18 Y al septimo dia muriO elninio; y temian los siervos de David hacerle saber que elninio habia muerto, diciendo entre si: Cuando elninio aun vivia, le hablabamos, y no queria oir nuestra voz; ?cuanto mas se afligira si le decimos que elninio ha muerto? 19 Mas David, viendo a sus siervos hablar entre si, entendiO que elninio habia muerto; por lo que dijo David a sus siervos: ?Ha muerto elninio? Y ellos respondieron: Ha muerto. 20 Entonces David se levantO de la tierra, y se lavO y se ungiO, y cambiO sus ropas, y entrO a la casa de Jehova, y adorO. Despues vino a su casa, y pidiO, y le pusieron pan, y comiO. 21 Y le dijeron sus siervos: ?Que es esto que has hecho? Por elninio, viviendo aun, ayunabas y llorabas; y muerto el, te levantaste y comiste pan. 22 Y el respondiO: Viviendo aun elninio, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ?Quien sabe si Dios tendra compasiOn de mi, y vivira elninio? 23 Mas ahora que ha muerto, ?para que he de ayunar? ?Podre yo hacerle volver? Yo voy a el, mas el no volvera a mi. 

24 Y consolO David a Betsabe su mujer, y llegandose a ella durmiO con ella; y ella le dio a luz un hijo, y llamO su nombre SalomOn, al cual amO Jehova, 25 y enviO un mensaje por medio de Natan profeta; asi llamO su nombre Jedidias, a causa de Jehova. 

David captura Raba

(1 Cr. 20.1-3)

26 Joab peleaba contra Raba de los hijos de AmOn, y tomO la ciudad real. 27 Entonces enviO Joab mensajeros a David, diciendo: Yo he puesto sitio a Raba, y he tomado la ciudad de las aguas. 28 Reune, pues, ahora al pueblo que queda, y acampa contra la ciudad y tOmala, no sea que tome yo la ciudad y sea llamada de mi nombre. 29 Y juntando David a todo el pueblo, fue contra Raba, y combatiO contra ella, y la tomO. 30 Y quitO la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba un talento de oro, y tenia piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Y sacO muy grande botin de la ciudad. 31 SacO ademas a la gente que estaba en ella, y los puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y hachas de hierro, y ademas los hizo trabajar en los hornos de ladrillos; y lo mismo hizo a todas las ciudades de los hijos de AmOn. Y volviO David con todo el pueblo a Jerusalen. 

AmnOn y Tamar

2 SAMUEL 13

1 AconteciO despues de esto, que teniendo AbsalOn hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Tamar, se enamorO de ella AmnOn hijo de David. 2 Y estaba AmnOn angustiado hasta enfermarse por Tamar su hermana, pues por ser ella virgen, le parecia a AmnOn que seria dificil hacerle cosa alguna. 3 Y AmnOn tenia un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y Jonadab era hombre muy astuto. 4 Y este le dijo: Hijo del rey, ?por que de dia en dia vas enflaqueciendo asi? ?No me lo descubriras a mi? Y AmnOn le respondiO: Yo amo a Tamar la hermana de AbsalOn mi hermano. 5 Y Jonadab le dijo: Acuestate en tu cama, y finge que estas enfermo; y cuando tu padre viniere a visitarte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar, para que me de de comer, y prepare delante de mi alguna vianda, para que al verla yo la coma de su mano. 6 Se acostO, pues, AmnOn, y fingiO que estaba enfermo; y vino el rey a visitarle. Y dijo AmnOn al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Tamar, y haga delante de mi dos hojuelas, para que coma yo de su mano. 

7 Y David enviO a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa de AmnOn tu hermano, y hazle de comer. 8 Y fue Tamar a casa de su hermano AmnOn, el cual estaba acostado; y tomO harina, y amasO, e hizo hojuelas delante de el y las cociO. 9 TomO luego la sarten, y las sacO delante de el; mas el no quiso comer. Y dijo AmnOn: Echad fuera de aqui a todos. Y todos salieron de alli. 10 Entonces AmnOn dijo a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomando Tamar las hojuelas que habia preparado, las llevO a su hermano AmnOn a la alcoba. 11 Y cuando ella se las puso delante para que comiese, asiO de ella, y le dijo: Ven, hermana mia, acuestate conmigo. 12 Ella entonces le respondiO: No, hermano mio, no me hagas violencia; porque no se debe hacer asi en Israel. No hagas tal vileza. 13 Porque ?adOnde iria yo con mi deshonra? Y aun tu serias estimado como uno de los perversos en Israel. Te ruego pues, ahora, que hables al rey, que el no me negara a ti. 14 Mas el no la quiso oir, sino que pudiendo mas que ella, la forzO, y se acostO con ella. 

15 Luego la aborreciO AmnOn con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la aborreciO fue mayor que el amor con que la habia amado. Y le dijo AmnOn: Levantate, y vete. 16 Y ella le respondiO: No hay razOn; mayor mal es este de arrojarme, que el que me has hecho. Mas el no la quiso oir, 17 sino que llamando a su criado que le servia, le dijo: Echame a esta fuera de aqui, y cierra tras ella la puerta. 18 Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vestian las hijas virgenes de los reyes. Su criado, pues, la echO fuera, y cerrO la puerta tras ella. 19 Entonces Tamar tomO ceniza y la esparciO sobre su cabeza, y rasgO la ropa de colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue gritando. 

Venganza y huida de AbsalOn

20 Y le dijo su hermano AbsalOn: ?Ha estado contigo tu hermano AmnOn? Pues calla ahora, hermana mia; tu hermano es; no se angustie tu corazOn por esto. Y se quedO Tamar desconsolada en casa de AbsalOn su hermano. 21 Y luego que el rey David oyO todo esto, se enojO mucho. 22 Mas AbsalOn no hablO con AmnOnni maloni bueno; aunque AbsalOn aborrecia a AmnOn, porque habia forzado a Tamar su hermana. 

23 AconteciO pasados dos anios, que AbsalOn tenia esquiladores en Baal-hazor, que esta junto a Efrain; y convidO AbsalOn a todos los hijos del rey. 24 Y vino AbsalOn al rey, y dijo: He aqui, tu siervo tiene ahora esquiladores; yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu siervo. 25 Y respondiO el rey a AbsalOn: No, hijo mio, no vamos todos, para que no te seamos gravosos. Y aunque porfiO con el, no quiso ir, mas le bendijo. 26 Entonces dijo AbsalOn: Pues si no, te ruego que venga con nosotros AmnOn mi hermano. Y el rey le respondiO: ?Para que ha de ir contigo? 27 Pero como AbsalOn le importunaba, dejO ir con el a AmnOn y a todos los hijos del rey. 28 Y AbsalOn habia dado orden a sus criados, diciendo: Os ruego que mireis cuando el corazOn de AmnOn este alegre por el vino; y al decir yo: Herid a AmnOn, entonces matadle, y no temais, pues yo os lo he mandado. Esforzaos, pues, y sed valientes. 29 Y los criados de AbsalOn hicieron con AmnOn como AbsalOn les habia mandado. Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula, y huyeron. 

30 Estando ellos aun en el camino, llegO a David el rumor que decia: AbsalOn ha dado muerte a todos los hijos del rey, yninguno de ellos ha quedado. 31 Entonces levantandose David, rasgO sus vestidos, y se echO en tierra, y todos sus criados que estaban junto a el tambien rasgaron sus vestidos. 32 Pero Jonadab, hijo de Simea hermano de David, hablO y dijo: No diga mi senior que han dado muerte a todos los jOvenes hijos del rey, pues sOlo AmnOn ha sido muerto; porque por mandato de AbsalOn esto habia sido determinado desde el dia en que AmnOn forzO a Tamar su hermana. 33 Por tanto, ahora no ponga mi senior el rey en su corazOn ese rumor que dice: Todos los hijos del rey han sido muertos; porque sOlo AmnOn ha sido muerto. 

34 Y AbsalOn huyO. Entre tanto, alzando sus ojos el joven que estaba de atalaya, mirO, y he aqui mucha gente que venia por el camino a sus espaldas, del lado del monte. 35 Y dijo Jonadab al rey: He alli los hijos del rey que vienen; es asi como tu siervo ha dicho. 36 Cuando el acabO de hablar, he aqui los hijos del rey que vinieron, y alzando su voz lloraron. Y tambien el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos. 

37 Mas AbsalOn huyO y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Gesur. Y David lloraba por su hijo todos los dias. 38 Asi huyO AbsalOn y se fue a Gesur, y estuvo alla tres anios. 39 Y el rey David deseaba ver a AbsalOn; pues ya estaba consolado acerca de AmnOn, que habia muerto. 

Joab procura el regreso de AbsalOn

2 SAMUEL 14

1 Conociendo Joab hijo de Sarvia que el corazOn del rey se inclinaba por AbsalOn, 2 enviO Joab a Tecoa, y tomO de alla una mujer astuta, y le dijo: Yo te ruego que finjas estar de duelo, y te vistas ropas de luto, y no te unjas con Oleo, sino presentate como una mujer que desde mucho tiempo esta de duelo por algun muerto; 3 y entraras al rey, y le hablaras de esta manera. Y puso Joab las palabras en su boca. 

4 EntrO, pues, aquella mujer de Tecoa al rey, y postrandose en tierra sobre su rostro, hizo reverencia, y dijo: ?Socorro, oh rey! 5 El rey le dijo: ?Que tienes? Y ella respondiO: Yo a la verdad soy una mujer viuda y mi marido ha muerto. 6 Tu sierva tenia dos hijos, y los dos rinieron en el campo; y no habiendo quien los separase, hiriO el uno al otro, y lo matO. 7 Y he aqui toda la familia se ha levantado contra tu sierva, diciendo: Entrega al que matO a su hermano, para que le hagamos morir por la vida de su hermano a quien el matO, y matemos tambien al heredero. Asi apagaran el ascua que me ha quedado, no dejando a mi marido nombreni reliquia sobre la tierra. 

8 Entonces el rey dijo a la mujer: Vete a tu casa, y yo dare Ordenes con respecto a ti. 9 Y la mujer de Tecoa dijo al rey: Rey senior mio, la maldad sea sobre mi y sobre la casa de mi padre; mas el rey y su trono sean sin culpa. 10 Y el rey dijo: Al que hablare contra ti, traelo a mi, y no te tocara mas. 11 Dijo ella entonces: Te ruego, oh rey, que te acuerdes de Jehova tu Dios, para que el vengador de la sangre no aumente el danio, y no destruya a mi hijo. Y el respondiO: Vive Jehova, que no caerani un cabello de la cabeza de tu hijo en tierra. 

12 Y la mujer dijo: Te ruego que permitas que tu sierva hable una palabra a mi senior el rey. Y el dijo: Habla. 13 Entonces la mujer dijo: ?Por que, pues, has pensado tu cosa semejante contra el pueblo de Dios? Porque hablando el rey esta palabra, se hace culpable el mismo, por cuanto el rey no hace volver a su desterrado. 14 Porque de cierto morimos, y somos como aguas derramadas por tierra, que no pueden volver a recogerse;ni Dios quita la vida, sino que provee medios para no alejar de si al desterrado. 15 Y el haber yo venido ahora para decir esto al rey mi senior, es porque el pueblo me atemorizO; y tu sierva dijo: Hablare ahora al rey; quiza el hara lo que su sierva diga. 16 Pues el rey oira, para librar a su sierva de mano del hombre que me quiere destruir a mi y a mi hijo juntamente, de la heredad de Dios. 17 Tu sierva, pues, dice: Sea ahora de consuelo la respuesta de mi senior el rey, pues que mi senior el rey es como un angel de Dios para discernir entre lo bueno y lo malo. Asi Jehova tu Dios sea contigo. 

18 Entonces David respondiO y dijo a la mujer: Yo te ruego que no me encubras nada de lo que yo te preguntare. Y la mujer dijo: Hable mi senior el rey. 19 Y el rey dijo: ?No anda la mano de Joab contigo en todas estas cosas? La mujer respondiO y dijo: Vive tu alma, rey senior mio, que no hay que apartarse a derechani a izquierda de todo lo que mi senior el rey ha hablado; porque tu siervo Joab, el me mandO, y el puso en boca de tu sierva todas estas palabras. 20 Para mudar el aspecto de las cosas Joab tu siervo ha hecho esto; pero mi senior es sabio conforme a la sabiduria de un angel de Dios, para conocer lo que hay en la tierra. 

21 Entonces el rey dijo a Joab: He aqui yo hago esto; ve, y haz volver al joven AbsalOn. 22 Y Joab se postrO en tierra sobre su rostro e hizo reverencia, y despues que bendijo al rey, dijo: Hoy ha entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos, rey senior mio, pues ha hecho el rey lo que su siervo ha dicho. 23 Se levantO luego Joab y fue a Gesur, y trajo a AbsalOn a Jerusalen. 24 Mas el rey dijo: Vayase a su casa, y no vea mi rostro. Y volviO AbsalOn a su casa, y no vio el rostro del rey. 

25 Y no habia en todo Israelninguno tan alabado por su hermosura como AbsalOn; desde la planta de su pie hasta su coronilla no habia en el defecto. 26 Cuando se cortaba el cabello (lo cual hacia al fin de cada anio, pues le causaba molestia, y por eso se lo cortaba), pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real. 27 Y le nacieron a AbsalOn tres hijos, y una hija que se llamO Tamar, la cual era mujer de hermoso semblante. 

28 Y estuvo AbsalOn por espacio de dos anios en Jerusalen, y no vio el rostro del rey. 29 Y mandO AbsalOn por Joab, para enviarlo al rey, pero el no quiso venir; y enviO aun por segunda vez, y no quiso venir. 30 Entonces dijo a sus siervos: Mirad, el campo de Joab esta junto al mio, y tiene alli cebada; id y prendedle fuego. Y los siervos de AbsalOn prendieron fuego al campo. 31 Entonces se levantO Joab y vino a casa de AbsalOn, y le dijo: ?Por que han prendido fuego tus siervos a mi campo? 32 Y AbsalOn respondiO a Joab: He aqui yo he enviado por ti, diciendo que vinieses aca, con el fin de enviarte al rey para decirle: ?Para que vine de Gesur? Mejor me fuera estar aun alla. Vea yo ahora el rostro del rey; y si hay en mi pecado, mateme. 33 Vino, pues, Joab al rey, y se lo hizo saber. Entonces llamO a AbsalOn, el cual vino al rey, e inclinO su rostro a tierra delante del rey; y el rey besO a AbsalOn. 

AbsalOn se subleva contra David

2 SAMUEL 15

1 AconteciO despues de esto, que AbsalOn se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de el. 2 Y se levantaba AbsalOn de maniana, y se ponia a un lado del camino junto a la puerta; y a cualquiera que tenia pleito y venia al rey a juicio, AbsalOn le llamaba y le decia: ?De que ciudad eres? Y el respondia: Tu siervo es de una de las tribus de Israel. 3 Entonces AbsalOn le decia: Mira, tus palabras son buenas y justas; mas no tienes quien te oiga de parte del rey. 4 Y decia AbsalOn: ?Quien me pusiera por juez en la tierra, para que viniesen a mi todos los que tienen pleito o negocio, que yo les haria justicia! 5 Y acontecia que cuando alguno se acercaba para inclinarse a el, el extendia la mano y lo tomaba, y lo besaba. 6 De esta manera hacia con todos los israelitas que venian al rey a juicio; y asi robaba AbsalOn el corazOn de los de Israel. 

7 Al cabo de cuatro anios, aconteciO que AbsalOn dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya a HebrOn, a pagar mi voto que he prometido a Jehova. 8 Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Gesur en Siria, diciendo: Si Jehova me hiciere volver a Jerusalen, yo servire a Jehova. 9 Y el rey le dijo: Ve en paz. Y el se levantO, y fue a HebrOn. 10 Entonces enviO AbsalOn mensajeros por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando oigais el sonido de la trompeta direis: AbsalOn reina en HebrOn. 11 Y fueron con AbsalOn doscientos hombres de Jerusalen convidados por el, los cuales iban en su sencillez, sin saber nada. 12 Y mientras AbsalOn ofrecia los sacrificios, llamO a Ahitofel gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Y la conspiraciOn se hizo poderosa, y aumentaba el pueblo que seguia a AbsalOn. 

13 Y un mensajero vino a David, diciendo: El corazOn de todo Israel se va tras AbsalOn. 14 Entonces David dijo a todos sus siervos que estaban con el en Jerusalen: Levantaos y huyamos, porque no podremos escapar delante de AbsalOn; daos prisa a partir, no sea que apresurandose el nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la ciudad a filo de espada. 15 Y los siervos del rey dijeron al rey: He aqui, tus siervos estan listos a todo lo que nuestro senior el rey decida. 16 El rey entonces saliO, con toda su familia en pos de el. Y dejO el rey diez mujeres concubinas, para que guardasen la casa. 17 SaliO, pues, el rey con todo el pueblo que le seguia, y se detuvieron en un lugar distante. 18 Y todos sus siervos pasaban a su lado, con todos los cereteos y peleteos; y todos los geteos, seiscientos hombres que habian venido a pie desde Gat, iban delante del rey. 

19 Y dijo el rey a Itai geteo: ?Para que vienes tu tambien con nosotros? Vuelvete y quedate con el rey; porque tu eres extranjero, y desterrado tambien de tu lugar. 20 Ayer viniste, ?y he de hacer hoy que te muevas para ir con nosotros? En cuanto a mi, yo ire a donde pueda ir; tu vuelvete, y haz volver a tus hermanos; y Jehova te muestre amor permanente y fidelidad. 21 Y respondiO Itai al rey, diciendo: Vive Dios, y vive mi senior el rey, que o para muerte o para vida, donde mi senior el rey estuviere, alli estara tambien tu siervo. 22 Entonces David dijo a Itai: Ven, pues, y pasa. Y pasO Itai geteo, y todos sus hombres, y toda su familia. 23 Y todo el pais llorO en alta voz; pasO luego toda la gente el torrente de CedrOn; asimismo pasO el rey, y todo el pueblo pasO al camino que va al desierto. 

24 Y he aqui, tambien iba Sadoc, y con el todos los levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca del pacto de Dios. Y subiO Abiatar despues que todo el pueblo hubo acabado de salir de la ciudad. 25 Pero dijo el rey a Sadoc: Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si yo hallare gracia ante los ojos de Jehova, el hara que vuelva, y me dejara verla y a su tabernaculo. 26 Y si dijere: No me complazco en ti; aqui estoy, haga de mi lo que bien le pareciere. 27 Dijo ademas el rey al sacerdote Sadoc: ?No eres tu el vidente? Vuelve en paz a la ciudad, y con vosotros vuestros dos hijos; Ahimaas tu hijo, y Jonatan hijo de Abiatar. 28 Mirad, yo me detendre en los vados del desierto, hasta que venga respuesta de vosotros que me de aviso. 29 Entonces Sadoc y Abiatar volvieron el arca de Dios a Jerusalen, y se quedaron alla. 

30 Y David subiO la cuesta de los Olivos; y la subiO llorando, llevando la cabeza cubierta y los pies descalzos. Tambien todo el pueblo que tenia consigo cubriO cada uno su cabeza, e iban llorando mientras subian. 31 Y dieron aviso a David, diciendo: Ahitofel esta entre los que conspiraron con AbsalOn. Entonces dijo David: Entorpece ahora, oh Jehova, el consejo de Ahitofel. 

32 Cuando David llegO a la cumbre del monte para adorar alli a Dios, he aqui Husai arquita que le saliO al encuentro, rasgados sus vestidos, y tierra sobre su cabeza. 33 Y le dijo David: Si pasares conmigo, me seras carga. 34 Mas si volvieres a la ciudad, y dijeres a AbsalOn: Rey, yo sere tu siervo; como hasta aqui he sido siervo de tu padre, asi sere ahora siervo tuyo; entonces tu haras nulo el consejo de Ahitofel. 35 ?No estaran alli contigo los sacerdotes Sadoc y Abiatar? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey, se lo comunicaras a los sacerdotes Sadoc y Abiatar. 36 Y he aqui que estan con ellos sus dos hijos, Ahimaas el de Sadoc y Jonatan el de Abiatar; por medio de ellos me enviareis aviso de todo lo que oyereis. 37 Asi vino Husai amigo de David a la ciudad; y AbsalOn entrO en Jerusalen. 

2 SAMUEL 16

1 Cuando David pasO un poco mas alla de la cumbre del monte, he aqui Siba el criado de Mefi-boset, que salia a recibirle con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos panes, cien racimos de pasas, cien panes de higos secos, y un cuero de vino. 2 Y dijo el rey a Siba: ?Que es esto? Y Siba respondiO: Los asnos son para que monte la familia del rey, los panes y las pasas para que coman los criados, y el vino para que beban los que se cansen en el desierto. 3 Y dijo el rey: ?DOnde esta el hijo de tu senior? Y Siba respondiO al rey: He aqui el se ha quedado en Jerusalen, porque ha dicho: Hoy me devolvera la casa de Israel el reino de mi padre. 4 Entonces el rey dijo a Siba: He aqui, sea tuyo todo lo que tiene Mefi-boset. Y respondiO Siba inclinandose: Rey senior mio, halle yo gracia delante de ti. 

5 Y vino el rey David hasta Bahurim; y he aqui salia uno de la familia de la casa de Saul, el cual se llamaba Simei hijo de Gera; y salia maldiciendo, 6 y arrojando piedras contra David, y contra todos los siervos del rey David; y todo el pueblo y todos los hombres valientes estaban a su derecha y a su izquierda. 7 Y decia Simei, maldiciendole: ?Fuera, fuera, hombre sanguinario y perverso! 8 Jehova te ha dado el pago de toda la sangre de la casa de Saul, en lugar del cual tu has reinado, y Jehova ha entregado el reino en mano de tu hijo AbsalOn; y hete aqui sorprendido en tu maldad, porque eres hombre sanguinario. 

9 Entonces Abisai hijo de Sarvia dijo al rey: ?Por que maldice este perro muerto a mi senior el rey? Te ruego que me dejes pasar, y le quitare la cabeza. 10 Y el rey respondiO: ?Que tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? Si el asi maldice, es porque Jehova le ha dicho que maldiga a David. ?Quien, pues, le dira: ?Por que lo haces asi? 11 Y dijo David a Abisai y a todos sus siervos: He aqui, mi hijo que ha salido de mis entranias, acecha mi vida; ?cuanto mas ahora un hijo de Benjamin? Dejadle que maldiga, pues Jehova se lo ha dicho. 12 Quiza mirara Jehova mi aflicciOn, y me dara Jehova bien por sus maldiciones de hoy. 13 Y mientras David y los suyos iban por el camino, Simei iba por el lado del monte delante de el, andando y maldiciendo, y arrojando piedras delante de el, y esparciendo polvo. 14 Y el rey y todo el pueblo que con el estaba, llegaron fatigados, y descansaron alli. 

15 Y AbsalOn y toda la gente suya, los hombres de Israel, entraron en Jerusalen, y con el Ahitofel. 16 AconteciO luego, que cuando Husai arquita, amigo de David, vino al encuentro de AbsalOn, dijo Husai: ?Viva el rey, viva el rey! 17 Y AbsalOn dijo a Husai: ?Es este tu agradecimiento para con tu amigo? ?Por que no fuiste con tu amigo? 18 Y Husai respondiO a AbsalOn: No, sino que de aquel que eligiere Jehova y este pueblo y todos los varones de Israel, de aquel sere yo, y con el me quedare. 19 ?Y a quien habia yo de servir? ?No es a su hijo? Como he servido delante de tu padre, asi sere delante de ti. 

20 Entonces dijo AbsalOn a Ahitofel: Dad vuestro consejo sobre lo que debemos hacer. 21 Y Ahitofel dijo a AbsalOn: Llegate a las concubinas de tu padre, que el dejO para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oira que te has hecho aborrecible a tu padre, y asi se fortaleceran las manos de todos los que estan contigo. 22 Entonces pusieron para AbsalOn una tienda sobre el terrado, y se llegO AbsalOn a las concubinas de su padre, ante los ojos de todo Israel. 23 Y el consejo que daba Ahitofel en aquellos dias, era como si se consultase la palabra de Dios. Asi era todo consejo de Ahitofel, tanto con David como con AbsalOn. 

Consejos de Ahitofel y de Husai

2 SAMUEL 17

1 Entonces Ahitofel dijo a AbsalOn: Yo escogere ahora doce mil hombres, y me levantare y seguire a David esta noche, 2 y caere sobre el mientras esta cansado y debil de manos; lo atemorizare, y todo el pueblo que esta con el huira, y matare al rey solo. 3 Asi hare volver a ti todo el pueblo (pues tu buscas solamente la vida de un hombre); y cuando ellos hayan vuelto, todo el pueblo estara en paz. 4 Este consejo pareciO bien a AbsalOn y a todos los ancianos de Israel. 

5 Y dijo AbsalOn: Llamad tambien ahora a Husai arquita, para que asimismo oigamos lo que el dira. 6 Cuando Husai vino a AbsalOn, le hablO AbsalOn, diciendo: Asi ha dicho Ahitofel; ?seguiremos su consejo, o no? Di tu. 7 Entonces Husai dijo a AbsalOn: El consejo que ha dado esta vez Ahitofel no es bueno. 8 Y aniadiO Husai: Tu sabes que tu padre y los suyos son hombres valientes, y que estan con amargura de animo, como la osa en el campo cuando le han quitado sus cachorros. Ademas, tu padre es hombre de guerra, y no pasara la noche con el pueblo. 9 He aqui el estara ahora escondido en alguna cueva, o en otro lugar; y si al principio cayeren algunos de los tuyos, quienquiera que lo oyere dira: El pueblo que sigue a AbsalOn ha sido derrotado. 10 Y aun el hombre valiente, cuyo corazOn sea como corazOn de leOn, desmayara por completo; porque todo Israel sabe que tu padre es hombre valiente, y que los que estan con el son esforzados. 11 Aconsejo, pues, que todo Israel se junte a ti, desde Dan hasta Beerseba, en multitud como la arena que esta a la orilla del mar, y que tu en persona vayas a la batalla. 12 Entonces le acometeremos en cualquier lugar en donde se hallare, y caeremos sobre el como cuando el rocio cae sobre la tierra, yni uno dejaremos de el y de todos los que estan con el. 13 Y si se refugiare en alguna ciudad, todos los de Israel llevaran sogas a aquella ciudad, y la arrastraremos hasta el arroyo, hasta que no se encuentre allini una piedra. 14 Entonces AbsalOn y todos los de Israel dijeron: El consejo de Husai arquita es mejor que el consejo de Ahitofel. Porque Jehova habia ordenado que el acertado consejo de Ahitofel se frustrara, para que Jehova hiciese venir el mal sobre AbsalOn. 

15 Dijo luego Husai a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: Asi y asi aconsejO Ahitofel a AbsalOn y a los ancianos de Israel; y de esta manera aconseje yo. 16 Por tanto, enviad inmediatamente y dad aviso a David, diciendo: No te quedes esta noche en los vados del desierto, sino pasa luego el Jordan, para que no sea destruido el rey y todo el pueblo que con el esta. 17 Y Jonatan y Ahimaas estaban junto a la fuente de Rogel, y fue una criada y les avisO, porque ellos no podian mostrarse viniendo a la ciudad; y ellos fueron y se lo hicieron saber al rey David. 18 Pero fueron vistos por un joven, el cual lo hizo saber a AbsalOn; sin embargo, los dos se dieron prisa a caminar, y llegaron a casa de un hombre en Bahurim, que tenia en su patio un pozo, dentro del cual se metieron. 19 Y tomando la mujer de la casa una manta, la extendiO sobre la boca del pozo, y tendiO sobre ella el grano trillado; y nada se supo del asunto. 20 Llegando luego los criados de AbsalOn a la casa de la mujer, le dijeron: ?DOnde estan Ahimaas y Jonatan? Y la mujer les respondiO: Ya han pasado el vado de las aguas. Y como ellos los buscaron y no los hallaron, volvieron a Jerusalen. 

21 Y despues que se hubieron ido, aquellos salieron del pozo y se fueron, y dieron aviso al rey David, diciendole: Levantaos y daos prisa a pasar las aguas, porque Ahitofel ha dado tal consejo contra vosotros. 22 Entonces David se levantO, y todo el pueblo que con el estaba, y pasaron el Jordan antes que amaneciese;ni siquiera faltO uno que no pasase el Jordan. 

23 Pero Ahitofel, viendo que no se habia seguido su consejo, enalbardO su asno, y se levantO y se fue a su casa a su ciudad; y despues de poner su casa en orden, se ahorcO, y asi muriO, y fue sepultado en el sepulcro de su padre. 

24 Y David llegO a Mahanaim; y AbsalOn pasO el Jordan con toda la gente de Israel. 25 Y AbsalOn nombrO a Amasa jefe del ejercito en lugar de Joab. Amasa era hijo de un varOn de Israel llamado Itra, el cual se habia llegado a Abigail hija de Nahas, hermana de Sarvia madre de Joab. 26 Y acampO Israel con AbsalOn en tierra de Galaad. 

27 Luego que David llegO a Mahanaim, Sobi hijo de Nahas, de Raba de los hijos de AmOn, Maquir hijo de Amiel, de Lodebar, y Barzilai galaadita de Rogelim, 28 trajeron a David y al pueblo que estaba con el, camas, tazas, vasijas de barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas, garbanzos tostados, 29 miel, manteca, ovejas, y quesos de vaca, para que comiesen; porque decian: El pueblo esta hambriento y cansado y sediento en el desierto. 

Muerte de AbsalOn

2 SAMUEL 18

1 David, pues, pasO revista al pueblo que tenia consigo, y puso sobre ellos jefes de millares y jefes de centenas. 2 Y enviO David al pueblo, una tercera parte bajo el mando de Joab, una tercera parte bajo el mando de Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, y una tercera parte al mando de Itai geteo. Y dijo el rey al pueblo: Yo tambien saldre con vosotros. 3 Mas el pueblo dijo: No saldras; porque si nosotros huyeremos, no haran caso de nosotros; y aunque la mitad de nosotros muera, no haran caso de nosotros; mas tu ahora vales tanto como diez mil de nosotros. Sera, pues, mejor que tu nos des ayuda desde la ciudad. 4 Entonces el rey les dijo: Yo hare lo que bien os parezca. Y se puso el rey a la entrada de la puerta, mientras salia todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil. 5 Y el rey mandO a Joab, a Abisai y a Itai, diciendo: Tratad benignamente por amor de mi al joven AbsalOn. Y todo el pueblo oyO cuando dio el rey orden acerca de AbsalOn a todos los capitanes. 

6 SaliO, pues, el pueblo al campo contra Israel, y se librO la batalla en el bosque de Efrain. 7 Y alli cayO el pueblo de Israel delante de los siervos de David, y se hizo alli en aquel dia una gran matanza de veinte mil hombres. 8 Y la batalla se extendiO por todo el pais; y fueron mas los que destruyO el bosque aquel dia, que los que destruyO la espada. 

9 Y se encontrO AbsalOn con los siervos de David; e iba AbsalOn sobre un mulo, y el mulo entrO por debajo de las ramas espesas de una gran encina, y se le enredO la cabeza en la encina, y AbsalOn quedO suspendido entre el cielo y la tierra; y el mulo en que iba pasO delante. 10 Viendolo uno, avisO a Joab, diciendo: He aqui que he visto a AbsalOn colgado de una encina. 11 Y Joab respondiO al hombre que le daba la nueva: Y viendolo tu, ?por que no le mataste luego alli echandole a tierra? Me hubiera placido darte diez siclos de plata, y un talabarte. 12 El hombre dijo a Joab: Aunque me pesaras mil siclos de plata, no extenderia yo mi mano contra el hijo del rey; porque nosotros oimos cuando el rey te mandO a ti y a Abisai y a Itai, diciendo: Mirad queninguno toque al joven AbsalOn. 13 Por otra parte, habria yo hecho traiciOn contra mi vida, pues que al rey nada se le esconde, y tu mismo estarias en contra. 14 Y respondiO Joab: No malgastare mi tiempo contigo. Y tomando tres dardos en su mano, los clavO en el corazOn de AbsalOn, quien estaba aun vivo en medio de la encina. 15 Y diez jOvenes escuderos de Joab rodearon e hirieron a AbsalOn, y acabaron de matarle. 

16 Entonces Joab tocO la trompeta, y el pueblo se volviO de seguir a Israel, porque Joab detuvo al pueblo. 17 Tomando despues a AbsalOn, le echaron en un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre el un montOn muy grande de piedras; y todo Israel huyO, cada uno a su tienda. 18 Y en vida, AbsalOn habia tomado y erigido una columna, la cual esta en el valle del rey; porque habia dicho: Yo no tengo hijo que conserve la memoria de mi nombre. Y llamO aquella columna por su nombre, y asi se ha llamado Columna de AbsalOn, hasta hoy. 

19 Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo: ?Correre ahora, y dare al rey las nuevas de que Jehova ha defendido su causa de la mano de sus enemigos? 20 RespondiO Joab: Hoy no llevaras las nuevas; las llevaras otro dia; no daras hoy la nueva, porque el hijo del rey ha muerto. 21 Y Joab dijo a un etiope: Ve tu, y di al rey lo que has visto. Y el etiope hizo reverencia ante Joab, y corriO. 22 Entonces Ahimaas hijo de Sadoc volviO a decir a Joab: Sea como fuere, yo correre ahora tras el etiope. Y Joab dijo: Hijo mio, ?para que has de correr tu, si no recibiras premio por las nuevas? 23 Mas el respondiO: Sea como fuere, yo correre. Entonces le dijo: Corre. CorriO, pues, Ahimaas por el camino de la llanura, y pasO delante del etiope. 

24 Y David estaba sentado entre las dos puertas; y el atalaya habia ido al terrado sobre la puerta en el muro, y alzando sus ojos, mirO, y vio a uno que corria solo. 25 El atalaya dio luego voces, y lo hizo saber al rey. Y el rey dijo: Si viene solo, buenas nuevas trae. En tanto que el venia acercandose, 26 vio el atalaya a otro que corria; y dio voces el atalaya al portero, diciendo: He aqui otro hombre que corre solo. Y el rey dijo: Este tambien es mensajero. 27 Y el atalaya volviO a decir: Me parece el correr del primero como el correr de Ahimaas hijo de Sadoc. Y respondiO el rey: Ese es hombre de bien, y viene con buenas nuevas. 

28 Entonces Ahimaas dijo en alta voz al rey: Paz. Y se inclinO a tierra delante del rey, y dijo: Bendito sea Jehova Dios tuyo, que ha entregado a los hombres que habian levantado sus manos contra mi senior el rey. 29 Y el rey dijo: ?El joven AbsalOn esta bien? Y Ahimaas respondiO: Vi yo un gran alboroto cuando enviO Joab al siervo del rey y a mi tu siervo; mas no se que era. 30 Y el rey dijo: Pasa, y ponte alli. Y el pasO, y se quedO de pie. 

31 Luego vino el etiope, y dijo: Reciba nuevas mi senior el rey, que hoy Jehova ha defendido tu causa de la mano de todos los que se habian levantado contra ti. 32 El rey entonces dijo al etiope: ?El joven AbsalOn esta bien? Y el etiope respondiO: Como aquel joven sean los enemigos de mi senior el rey, y todos los que se levanten contra ti para mal. 33 Entonces el rey se turbO, y subiO a la sala de la puerta, y llorO; y yendo, decia asi: ?Hijo mio AbsalOn, hijo mio, hijo mio AbsalOn! ?Quien me diera que muriera yo en lugar de ti, AbsalOn, hijo mio, hijo mio! 

David vuelve a Jerusalen

2 SAMUEL 19

1 Dieron aviso a Joab: He aqui el rey llora, y hace duelo por AbsalOn. 2 Y se volviO aquel dia la victoria en luto para todo el pueblo; porque oyO decir el pueblo aquel dia que el rey tenia dolor por su hijo. 3 Y entrO el pueblo aquel dia en la ciudad escondidamente, como suele entrar a escondidas el pueblo avergonzado que ha huido de la batalla. 4 Mas el rey, cubierto el rostro, clamaba en alta voz: ?Hijo mio AbsalOn, AbsalOn, hijo mio, hijo mio! 5 Entonces Joab vino al rey en la casa, y dijo: Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que hoy han librado tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres, y la vida de tus concubinas, 6 amando a los que te aborrecen, y aborreciendo a los que te aman; porque hoy has declarado que nada te importan tus principes y siervos; pues hoy me has hecho ver claramente que si AbsalOn viviera, aunque todos nosotros estuvieramos muertos, entonces estarias contento. 7 Levantate pues, ahora, y ve afuera y habla bondadosamente a tus siervos; porque juro por Jehova que si no sales, no quedarani un hombre contigo esta noche; y esto te sera peor que todos los males que te han sobrevenido desde tu juventud hasta ahora. 8 Entonces se levantO el rey y se sentO a la puerta, y fue dado aviso a todo el pueblo, diciendo: He aqui el rey esta sentado a la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey; pero Israel habia huido, cada uno a su tienda. 

9 Y todo el pueblo disputaba en todas las tribus de Israel, diciendo: El rey nos ha librado de mano de nuestros enemigos, y nos ha salvado de mano de los filisteos; y ahora ha huido del pais por miedo de AbsalOn. 10 Y AbsalOn, a quien habiamos ungido sobre nosotros, ha muerto en la batalla. ?Por que, pues, estais callados respecto de hacer volver al rey? 

11 Y el rey David enviO a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, diciendo: Hablad a los ancianos de Juda, y decidles: ?Por que sereis vosotros los postreros en hacer volver el rey a su casa, cuando la palabra de todo Israel ha venido al rey para hacerle volver a su casa? 12 Vosotros sois mis hermanos; mis huesos y mi carne sois. ?Por que, pues, sereis vosotros los postreros en hacer volver al rey? 13 Asimismo direis a Amasa: ?No eres tu tambien hueso mio y carne mia? Asi me haga Dios, y aun me aniada, si no fueres general del ejercito delante de mi para siempre, en lugar de Joab. 14 Asi inclinO el corazOn de todos los varones de Juda, como el de un solo hombre, para que enviasen a decir al rey: Vuelve tu, y todos tus siervos. 15 VolviO, pues, el rey, y vino hasta el Jordan. Y Juda vino a Gilgal para recibir al rey y para hacerle pasar el Jordan. 

16 Y Simei hijo de Gera, hijo de Benjamin, que era de Bahurim, se dio prisa y descendiO con los hombres de Juda a recibir al rey David. 17 Con el venian mil hombres de Benjamin; asimismo Siba, criado de la casa de Saul, con sus quince hijos y sus veinte siervos, los cuales pasaron el Jordan delante del rey. 18 Y cruzaron el vado para pasar a la familia del rey, y para hacer lo que a el le pareciera. Entonces Simei hijo de Gera se postrO delante del rey cuando el hubo pasado el Jordan, 19 y dijo al rey: No me culpe mi senior de iniquidad,ni tengas memoria de los males que tu siervo hizo el dia en que mi senior el rey saliO de Jerusalen; no los guarde el rey en su corazOn. 20 Porque yo tu siervo reconozco haber pecado, y he venido hoy el primero de toda la casa de Jose, para descender a recibir a mi senior el rey. 21 RespondiO Abisai hijo de Sarvia y dijo: ?No ha de morir por esto Simei, que maldijo al ungido de Jehova? 22 David entonces dijo: ?Que tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia, para que hoy me seais adversarios? ?Ha de morir hoy alguno en Israel? ?Pues no se yo que hoy soy rey sobre Israel? 23 Y dijo el rey a Simei: No moriras. Y el rey se lo jurO. 

24 Tambien Mefi-boset hijo de Saul descendiO a recibir al rey; no habia lavado sus pies,ni habia cortado su barba,ni tampoco habia lavado sus vestidos, desde el dia en que el rey saliO hasta el dia en que volviO en paz. 25 Y luego que vino el a Jerusalen a recibir al rey, el rey le dijo: Mefi-boset, ?por que no fuiste conmigo? 26 Y el respondiO: Rey senior mio, mi siervo me enganiO; pues tu siervo habia dicho: Enalbardame un asno, y montare en el, e ire al rey; porque tu siervo es cojo. 27 Pero el ha calumniado a tu siervo delante de mi senior el rey; mas mi senior el rey es como un angel de Dios; haz, pues, lo que bien te parezca. 28 Porque toda la casa de mi padre era digna de muerte delante de mi senior el rey, y tu pusiste a tu siervo entre los convidados a tu mesa. ?Que derecho, pues, tengo aun para clamar mas al rey? 29 Y el rey le dijo: ?Para que mas palabras? Yo he determinado que tu y Siba os dividais las tierras. 30 Y Mefi-boset dijo al rey: Deja que el las tome todas, pues que mi senior el rey ha vuelto en paz a su casa. 

31 Tambien Barzilai galaadita descendiO de Rogelim, y pasO el Jordan con el rey, para acompaniarle al otro lado del Jordan. 32 Era Barzilai muy anciano, de ochenta anios, y el habia dado provisiones al rey cuando estaba en Mahanaim, porque era hombre muy rico. 33 Y el rey dijo a Barzilai: Pasa conmigo, y yo te sustentare conmigo en Jerusalen. 34 Mas Barzilai dijo al rey: ?Cuantos anios mas habre de vivir, para que yo suba con el rey a Jerusalen? 35 De edad de ochenta anios soy este dia. ?Podre distinguir entre lo que es agradable y lo que no lo es? ?Tomara gusto ahora tu siervo en lo que coma o beba? ?Oire mas la voz de los cantores y de las cantoras? ?Para que, pues, ha de ser tu siervo una carga para mi senior el rey? 36 Pasara tu siervo un poco mas alla del Jordan con el rey; ?por que me ha de dar el rey tan grande recompensa? 37 Yo te ruego que dejes volver a tu siervo, y que muera en mi ciudad, junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. Mas he aqui a tu siervo Quimam; que pase el con mi senior el rey, y haz a el lo que bien te pareciere. 38 Y el rey dijo: Pues pase conmigo Quimam, y yo hare con el como bien te parezca; y todo lo que tu pidieres de mi, yo lo hare. 39 Y todo el pueblo pasO el Jordan; y luego que el rey hubo tambien pasado, el rey besO a Barzilai, y lo bendijo; y el se volviO a su casa. 40 El rey entonces pasO a Gilgal, y con el pasO Quimam; y todo el pueblo de Juda acompaniaba al rey, y tambien la mitad del pueblo de Israel. 

41 Y he aqui todos los hombres de Israel vinieron al rey, y le dijeron: ?Por que los hombres de Juda, nuestros hermanos, te han llevado, y han hecho pasar el Jordan al rey y a su familia, y a todos los siervos de David con el? 42 Y todos los hombres de Juda respondieron a todos los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente. Mas ?por que os enojais vosotros de eso? ?Hemos nosotros comido algo del rey? ?Hemos recibido de el algun regalo? 43 Entonces respondieron los hombres de Israel, y dijeron a los de Juda: Nosotros tenemos en el rey diez partes, y en el mismo David mas que vosotros. ?Por que, pues, nos habeis tenido en poco? ?No hablamos nosotros los primeros, respecto de hacer volver a nuestro rey? Y las palabras de los hombres de Juda fueron mas violentas que las de los hombres de Israel. 

SublevaciOn de Seba

2 SAMUEL 20

1 AconteciO que se hallaba alli un hombre perverso que se llamaba Seba hijo de Bicri, hombre de Benjamin, el cual tocO la trompeta, y dijo: No tenemos nosotros parte en David,ni heredad con el hijo de Isai. ?Cada uno a su tienda, Israel! 2 Asi todos los hombres de Israel abandonaron a David, siguiendo a Seba hijo de Bicri; mas los de Juda siguieron a su rey desde el Jordan hasta Jerusalen. 

3 Y luego que llegO David a su casa en Jerusalen, tomO el rey las diez mujeres concubinas que habia dejado para guardar la casa, y las puso en reclusiOn, y les dio alimentos; pero nunca mas se llegO a ellas, sino que quedaron encerradas hasta que murieron, en viudez perpetua. 

4 Despues dijo el rey a Amasa: ConvOcame a los hombres de Juda para dentro de tres dias, y hallate tu aqui presente. 5 Fue, pues, Amasa para convocar a los de Juda; pero se detuvo mas del tiempo que le habia sido senialado. 6 Y dijo David a Abisai: Seba hijo de Bicri nos hara ahora mas danio que AbsalOn; toma, pues, tu los siervos de tu senior, y ve tras el, no sea que halle para si ciudades fortificadas, y nos cause dificultad. 7 Entonces salieron en pos de el los hombres de Joab, y los cereteos y peleteos y todos los valientes; salieron de Jerusalen para ir tras Seba hijo de Bicri. 8 Y estando ellos cerca de la piedra grande que esta en GabaOn, les saliO Amasa al encuentro. Y Joab estaba ceniido de su ropa, y sobre ella tenia pegado a sus lomos el cinto con una daga en su vaina, la cual se le cayO cuando el avanzO. 9 Entonces Joab dijo a Amasa: ?Te va bien, hermano mio? Y tomO Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo. 10 Y Amasa no se cuidO de la daga que estaba en la mano de Joab; y este le hiriO con ella en la quinta costilla, y derramO sus entranias por tierra, y cayO muerto sin darle un segundo golpe. 

Despues Joab y su hermano Abisai fueron en persecuciOn de Seba hijo de Bicri. 11 Y uno de los hombres de Joab se parO junto a el, diciendo: Cualquiera que ame a Joab y a David, vaya en pos de Joab. 12 Y Amasa yacia revolcandose en su sangre en mitad del camino; y todo el que pasaba, al verle, se detenia; y viendo aquel hombre que todo el pueblo se paraba, apartO a Amasa del camino al campo, y echO sobre el una vestidura. 13 Luego que fue apartado del camino, pasaron todos los que seguian a Joab, para ir tras Seba hijo de Bicri. 

14 Y el pasO por todas las tribus de Israel hasta Abel-bet-maaca y todo Barim; y se juntaron, y lo siguieron tambien. 15 Y vinieron y lo sitiaron en Abel-bet-maaca, y pusieron baluarte contra la ciudad, y quedO sitiada; y todo el pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar la muralla. 16 Entonces una mujer sabia dio voces en la ciudad, diciendo: Oid, oid; os ruego que digais a Joab que venga aca, para que yo hable con el. 17 Cuando el se acercO a ella, dijo la mujer: ?Eres tu Joab? Y el respondiO: Yo soy. Ella le dijo: Oye las palabras de tu sierva. Y el respondiO: Oigo. 18 Entonces volviO ella a hablar, diciendo: Antiguamente solian decir: Quien preguntare, pregunte en Abel; y asi concluian cualquier asunto. 19 Yo soy de las pacificas y fieles de Israel; pero tu procuras destruir una ciudad que es madre en Israel. ?Por que destruyes la heredad de Jehova? 20 Joab respondiO diciendo: Nunca tal, nunca tal me acontezca, que yo destruyani deshaga. 21 La cosa no es asi: mas un hombre del monte de Efrain, que se llama Seba hijo de Bicri, ha levantado su mano contra el rey David; entregad a ese solamente, y me ire de la ciudad. Y la mujer dijo a Joab: He aqui su cabeza te sera arrojada desde el muro. 22 La mujer fue luego a todo el pueblo con su sabiduria; y ellos cortaron la cabeza a Seba hijo de Bicri, y se la arrojaron a Joab. Y el tocO la trompeta, y se retiraron de la ciudad, cada uno a su tienda. Y Joab se volviO al rey a Jerusalen. 

Oficiales de David

(2 S. 8.15-18; 1 Cr. 18.14-17)

23 Asi quedO Joab sobre todo el ejercito de Israel, y Benaia hijo de Joiada sobre los cereteos y peleteos, 24 y Adoram sobre los tributos, y Josafat hijo de Ahilud era el cronista. 25 Seva era escriba, y Sadoc y Abiatar, sacerdotes, 26 e Ira jaireo fue tambien sacerdote de David. 

Venganza de los gabaonitas

2 SAMUEL 21

1 Hubo hambre en los dias de David por tres anios consecutivos. Y David consultO a Jehova, y Jehova le dijo: Es por causa de Saul, y por aquella casa de sangre, por cuanto matO a los gabaonitas. 2 Entonces el rey llamO a los gabaonitas, y les hablO. (Los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del resto de los amorreos, a los cuales los hijos de Israel habian hecho juramento; pero Saul habia procurado matarlos en su celo por los hijos de Israel y de Juda.) 3 Dijo, pues, David a los gabaonitas: ?Que hare por vosotros, o que satisfacciOn os dare, para que bendigais la heredad de Jehova? 4 Y los gabaonitas le respondieron: No tenemos nosotros querella sobre platani sobre oro con Saul y con su casa;ni queremos que muera hombre de Israel. Y el les dijo: Lo que vosotros dijereis, hare. 5 Ellos respondieron al rey: De aquel hombre que nos destruyO, y que maquinO contra nosotros para exterminarnos sin dejar nada de nosotros en todo el territorio de Israel, 6 densenos siete varones de sus hijos, para que los ahorquemos delante de Jehova en Gabaa de Saul, el escogido de Jehova. Y el rey dijo: Yo los dare. 

7 Y perdonO el rey a Mefi-boset hijo de Jonatan, hijo de Saul, por el juramento de Jehova que hubo entre ellos, entre David y Jonatan hijo de Saul. 8 Pero tomO el rey a dos hijos de Rizpa hija de Aja, los cuales ella habia tenido de Saul, Armoni y Mefi-boset, y a cinco hijos de Mical hija de Saul, los cuales ella habia tenido de Adriel hijo de Barzilai meholatita, 9 y los entregO en manos de los gabaonitas, y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehova; y asi murieron juntos aquellos siete, los cuales fueron muertos en los primeros dias de la siega, al comenzar la siega de la cebada. 

10 Entonces Rizpa hija de Aja tomO una tela de cilicio y la tendiO para si sobre el peniasco, desde el principio de la siega hasta que lloviO sobre ellos agua del cielo; y no dejO queninguna ave del cielo se posase sobre ellos de dia,ni fieras del campo de noche. 11 Y fue dicho a David lo que hacia Rizpa hija de Aja, concubina de Saul. 12 Entonces David fue y tomO los huesos de Saul y los huesos de Jonatan su hijo, de los hombres de Jabes de Galaad, que los habian hurtado de la plaza de Bet-san, donde los habian colgado los filisteos, cuando los filisteos mataron a Saul en Gilboa; 13 e hizo llevar de alli los huesos de Saul y los huesos de Jonatan su hijo; y recogieron tambien los huesos de los ahorcados. 14 Y sepultaron los huesos de Saul y los de su hijo Jonatan en tierra de Benjamin, en Zela, en el sepulcro de Cis su padre; e hicieron todo lo que el rey habia mandado. Y Dios fue propicio a la tierra despues de esto. 

Abisai libra a David del gigante

15 Volvieron los filisteos a hacer la guerra a Israel, y descendiO David y sus siervos con el, y pelearon con los filisteos; y David se cansO. 16 E Isbi-benob, uno de los descendientes de los gigantes, cuya lanza pesaba trescientos siclos de bronce, y quien estaba ceniido con una espada nueva, tratO de matar a David; 17 mas Abisai hijo de Sarvia llegO en su ayuda, e hiriO al filisteo y lo matO. Entonces los hombres de David le juraron, diciendo: Nunca mas de aqui en adelante saldras con nosotros a la batalla, no sea que apagues la lampara de Israel. 

Los hombres de David matan a los gigantes

(1 Cr. 20. 4-8)

18 Otra segunda guerra hubo despues en Gob contra los filisteos; entonces Sibecai husatita matO a Saf, quien era uno de los descendientes de los gigantes. 19 Hubo otra vez guerra en Gob contra los filisteos, en la cual Elhanan, hijo de Jaare-oregim de Belen, matO a Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como el rodillo de un telar. 20 Despues hubo otra guerra en Gat, donde habia un hombre de gran estatura, el cual tenia doce dedos en las manos, y otros doce en los pies, veinticuatro por todos; y tambien era descendiente de los gigantes. 21 Este desafiO a Israel, y lo matO Jonatan, hijo de Simea hermano de David. 22 Estos cuatro eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y por mano de sus siervos. 

Cantico de liberaciOn de David

(Sal. 18 titulo, 1-50)

2 SAMUEL 22

1 HablO David a Jehova las palabras de este cantico, el dia que Jehova le habia librado de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saul. 2 Dijo: 


Jehova es mi roca y mi fortaleza, y mi libertador; 
3 Dios mio, fortaleza mia, en el confiare; 
Mi escudo, y el fuerte de mi salvaciOn, mi alto refugio; 
Salvador mio; de violencia me libraste. 
4 Invocare a Jehova, quien es digno de ser alabado, 
Y sere salvo de mi enemigos. 
5 Me rodearon ondas de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
6 Ligaduras del Seol me rodearon; 
Tendieron sobre mi lazos de muerte. 
7 En mi angustia invoque a Jehova, 
Y clame a mi Dios; 
El oyO mi voz desde su templo, 
Y mi clamor llegO a sus oidos. 
8 La tierra fue conmovida, y temblO, 
Y se conmovieron los cimientos de los cielos; 
Se estremecieron, porque se indignO el. 
9 Humo subiO de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por el encendidos. 
10 E inclinO los cielos, y descendiO; 
Y habia tinieblas debajo de sus pies. 
11 Y cabalgO sobre un querubin, y volO; 
VolO sobre las alas del viento. 
12 Puso tinieblas por su escondedero alrededor de si; 
Oscuridad de aguas y densas nubes. 
13 Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes. 
14 Y tronO desde los cielos Jehova, 
Y el Altisimo dio su voz; 
15 EnviO sus saetas, y los dispersO; 
Y lanzO relampagos, y los destruyO. 
16 Entonces aparecieron los torrentes de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo; 
A la reprensiOn de Jehova, 
Por el soplo del aliento de su nariz. 
17 EnviO desde lo alto y me tomO; 
Me sacO de las muchas aguas. 
18 Me librO de poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrecian, aunque eran mas fuertes que yo. 
19 Me asaltaron en el dia de mi quebranto; 
Mas Jehova fue mi apoyo, 
20 Y me sacO a lugar espacioso; 
Mi librO, porque se agradO de mi. 
21 Jehova me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
22 Porque yo he guardado los caminos de Jehova, 
Y no me aparte impiamente de mi Dios. 
23 Pues todos sus decretos estuvieron delante de mi, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
24 Fui recto para con el, 
Y me he guardado de mi maldad; 
25 Por lo cual me ha recompensado Jehova conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 
26 Con el misericordioso te mostraras misericordioso, 
Y recto para con el hombre integro. 
27 Limpio te mostraras para con el limpio, 
Y rigido seras para con el perverso. 
28 Porque tu salvas al pueblo afligido, 
Mas tus ojos estan sobre los altivos para abatirlos. 
29 Tu eres mi lampara, oh Jehova; 
Mi Dios alumbrara mis tinieblas. 
30 Contigo desbaratare ejercitos, 
Y con mi Dios asaltare muros. 
31 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehova. 
Escudo es a todos los que en el esperan. 
32 Porque ?quien es Dios, sino sOlo Jehova? 
?Y que roca hay fuera de nuestro Dios? 
33 Dios es el que me cinie de fuerza, 
Y quien despeja mi camino; 
34 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
35 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
De manera que se doble el arco de bronce con mis brazos. 
36 Me diste asimismo el escudo de tu salvaciOn, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
37 Tu ensanchaste mis pasos debajo de mi, 
Y mis pies no han resbalado. 
38 Perseguire a mis enemigos, y los destruire, 
Y no volvere hasta acabarlos. 
39 Los consumire y los herire, de modo que no se levanten; 
Caeran debajo de mis pies. 
40 Pues me ceniiste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de mi, 
41 Y has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruyese a los que me aborrecen. 
42 Clamaron, y no hubo quien los salvase; 
Aun a Jehova, mas no les oyO. 
43 Como polvo de la tierra los moli; 
Como lodo de las calles los pise y los triture. 
44 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me guardaste para que fuese cabeza de naciones; 
Pueblo que yo no conocia me servira. 
45 Los hijos de extranios se someteran a mi; 
Al oir de mi, me obedeceran. 
46 Los extranios se debilitaran, 
Y saldran temblando de sus encierros. 
47 Viva Jehova, y bendita sea mi roca, 
Y engrandecido sea el Dios de mi salvaciOn. 
48 El Dios que venga mis agravios, 
Y sujeta pueblos debajo de mi; 
49 El que me libra de enemigos, 
Y aun me exalta sobre los que se levantan contra mi; 
Me libraste del varOn violento. 
50 Por tanto, yo te confesare entre las naciones, oh Jehova, 
Y cantare a tu nombre. 
51 El salva gloriosamente a su rey, 
Y usa de misericordia para con su ungido, 
A David y a su descendencia para siempre. 



Ultimas palabras de David

2 SAMUEL 23




1 Estas son las palabras postreras de David. 
Dijo David hijo de Isai, 
Dijo aquel varOn que fue levantado en alto, 
El ungido del Dios de Jacob, 
El dulce cantor de Israel: 
2 El Espiritu de Jehova ha hablado por mi, 
Y su palabra ha estado en mi lengua. 
3 El Dios de Israel ha dicho, 
Me hablO la Roca de Israel: 
Habra un justo que gobierne entre los hombres, 
Que gobierne en el temor de Dios. 
4 Sera como la luz de la maniana, 
Como el resplandor del sol en una maniana sin nubes, 
Como la lluvia que hace brotar la hierba de la tierra. 
5 No es asi mi casa para con Dios; 
Sin embargo, el ha hecho conmigo pacto perpetuo, 
Ordenado en todas las cosas, y sera guardado, 
Aunque todavia no haga el florecer 
Toda mi salvaciOn y mi deseo. 
6 Mas los impios seran todos ellos como espinos arrancados, 
Los cuales nadie toma con la mano; 
7 Sino que el que quiere tocarlos 
Se arma de hierro y de asta de lanza, 
Y son del todo quemados en su lugar. 



Los valientes de David

(1 Cr. 11.10-47)

8 Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet el tacmonita, principal de los capitanes; este era Adino el eznita, que matO a ochocientos hombres en una ocasiOn. 

9 Despues de este, Eleazar hijo de Dodo, ahohita, uno de los tres valientes que estaban con David cuando desafiaron a los filisteos que se habian reunido alli para la batalla, y se habian alejado los hombres de Israel. 10 Este se levantO e hiriO a los filisteos hasta que su mano se cansO, y quedO pegada su mano a la espada. Aquel dia Jehova dio una gran victoria, y se volviO el pueblo en pos de el tan sOlo para recoger el botin. 

11 Despues de este fue Sama hijo de Age, ararita. Los filisteos se habian reunido en Lehi, donde habia un pequenio terreno lleno de lentejas, y el pueblo habia huido delante de los filisteos. 12 El entonces se parO en medio de aquel terreno y lo defendiO, y matO a los filisteos; y Jehova dio una gran victoria. 13 Y tres de los treinta jefes descendieron y vinieron en tiempo de la siega a David en la cueva de Adulam; y el campamento de los filisteos estaba en el valle de Refaim. 14 David entonces estaba en el lugar fuerte, y habia en Belen una guarniciOn de los filisteos. 15 Y David dijo con vehemencia: ?Quien me diera a beber del agua del pozo de Belen que esta junto a la puerta! 16 Entonces los tres valientes irrumpieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belen que estaba junto a la puerta; y tomaron, y la trajeron a David; mas el no la quiso beber, sino que la derramO para Jehova, diciendo: 17 Lejos sea de mi, oh Jehova, que yo haga esto. ?He de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de su vida? Y no quiso beberla. Los tres valientes hicieron esto. 

18 Y Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fue el principal de los treinta. Este alzO su lanza contra trescientos, a quienes matO, y ganO renombre con los tres. 19 El era el mas renombrado de los treinta, y llegO a ser su jefe; mas no igualO a los tres primeros. 

20 Despues, Benaia hijo de Joiada, hijo de un varOn esforzado, grande en proezas, de Cabseel. Este matO a dos leones de Moab; y el mismo descendiO y matO a un leOn en medio de un foso cuando estaba nevando. 21 Tambien matO el a un egipcio, hombre de gran estatura; y tenia el egipcio una lanza en su mano, pero descendiO contra el con un palo, y arrebatO al egipcio la lanza de la mano, y lo matO con su propia lanza. 22 Esto hizo Benaia hijo de Joiada, y ganO renombre con los tres valientes. 23 Fue renombrado entre los treinta, pero no igualO a los tres primeros. Y lo puso David como jefe de su guardia personal. 

24 Asael hermano de Joab fue de los treinta; Elhanan hijo de Dodo de Belen, 25 Sama harodita, Elica harodita, 26 Heles paltita, Ira hijo de Iques, tecoita, 27 Abiezer anatotita, Mebunai husatita, 28 SalmOn ahohita, Maharai netofatita, 29 Heleb hijo de Baana, netofatita, Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamin, 30 Benaia piratonita, Hidai del arroyo de Gaas, 31 Abi-albOn arbatita, Azmavet barhumita, 32 Eliaba saalbonita, Jonatan de los hijos de Jasen, 33 Sama ararita, Ahiam hijo de Sarar, ararita, 34 Elifelet hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel, gilonita, 35 Hezrai carmelita, Paarai arbita, 36 Igal hijo de Natan, de Soba, Bani gadita, 37 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 38 Ira itrita, Gareb itrita, 39 Urias heteo; treinta y siete por todos. 

David censa al pueblo

(1 Cr. 21.1-27)

2 SAMUEL 24

1 VolviO a encenderse la ira de Jehova contra Israel, e incitO a David contra ellos a que dijese: Ve, haz un censo de Israel y de Juda. 2 Y dijo el rey a Joab, general del ejercito que estaba con el: Recorre ahora todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y haz un censo del pueblo, para que yo sepa el numero de la gente. 3 Joab respondiO al rey: Aniada Jehova tu Dios al pueblo cien veces tanto como son, y que lo vea mi senior el rey; mas ?por que se complace en esto mi senior el rey? 4 Pero la palabra del rey prevaleciO sobre Joab y sobre los capitanes del ejercito. SaliO, pues, Joab, con los capitanes del ejercito, de delante del rey, para hacer el censo del pueblo de Israel. 5 Y pasando el Jordan acamparon en Aroer, al sur de la ciudad que esta en medio del valle de Gad y junto a Jazer. 6 Despues fueron a Galaad y a la tierra baja de Hodsi; y de alli a Danjaan y a los alrededores de SidOn. 7 Fueron luego a la fortaleza de Tiro, y a todas las ciudades de los heveos y de los cananeos, y salieron al Neguev de Juda en Beerseba. 8 Despues que hubieron recorrido toda la tierra, volvieron a Jerusalen al cabo de nueve meses y veinte dias. 9 Y Joab dio el censo del pueblo al rey; y fueron los de Israel ochocientos mil hombres fuertes que sacaban espada, y los de Juda quinientos mil hombres. 

10 Despues que David hubo censado al pueblo, le pesO en su corazOn; y dijo David a Jehova: Yo he pecado gravemente por haber hecho esto; mas ahora, oh Jehova, te ruego que quites el pecado de tu siervo, porque yo he hecho muy neciamente. 11 Y por la maniana, cuando David se hubo levantado, vino palabra de Jehova al profeta Gad, vidente de David, diciendo: 12 Ve y di a David: Asi ha dicho Jehova: Tres cosas te ofrezco; tu escogeras una de ellas, para que yo la haga. 13 Vino, pues, Gad a David, y se lo hizo saber, y le dijo: ?Quieres que te vengan siete anios de hambre en tu tierra? ?o que huyas tres meses delante de tus enemigos y que ellos te persigan? ?o que tres dias haya peste en tu tierra? Piensa ahora, y mira que respondere al que me ha enviado. 14 Entonces David dijo a Gad: En grande angustia estoy; caigamos ahora en mano de Jehova, porque sus misericordias son muchas, mas no caiga yo en manos de hombres. 

15 Y Jehova enviO la peste sobre Israel desde la maniana hasta el tiempo senialado; y murieron del pueblo, desde Dan hasta Beerseba, setenta mil hombres. 16 Y cuando el angel extendiO su mano sobre Jerusalen para destruirla, Jehova se arrepintiO de aquel mal, y dijo al angel que destruia al pueblo: Basta ahora; deten tu mano. Y el angel de Jehova estaba junto a la era de Arauna jebuseo. 17 Y David dijo a Jehova, cuando vio al angel que destruia al pueblo: Yo peque, yo hice la maldad; ?que hicieron estas ovejas? Te ruego que tu mano se vuelva contra mi, y contra la casa de mi padre. 

18 Y Gad vino a David aquel dia, y le dijo: Sube, y levanta un altar a Jehova en la era de Arauna jebuseo. 19 SubiO David, conforme al dicho de Gad, segun habia mandado Jehova; 20 y Arauna mirO, y vio al rey y a sus siervos que venian hacia el. Saliendo entonces Arauna, se inclinO delante del rey, rostro a tierra. 21 Y Arauna dijo: ?Por que viene mi senior el rey a su siervo? Y David respondiO: Para comprar de ti la era, a fin de edificar un altar a Jehova, para que cese la mortandad del pueblo. 22 Y Arauna dijo a David: Tome y ofrezca mi senior el rey lo que bien le pareciere; he aqui bueyes para el holocausto, y los trillos y los yugos de los bueyes para lenia. 23 Todo esto, oh rey, Arauna lo da al rey. Luego dijo Arauna al rey: Jehova tu Dios te sea propicio. 24 Y el rey dijo a Arauna: No, sino por precio te lo comprare; porque no ofrecere a Jehova mi Dios holocaustos que no me cuesten nada. Entonces David comprO la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata. 25 Y edificO alli David un altar a Jehova, y sacrificO holocaustos y ofrendas de paz; y Jehova oyO las suplicas de la tierra, y cesO la plaga en Israel. 
------------------------------------------------------------------------


? Sociedades Biblicas Unidas 1960

VersiOn tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
RevisiOn ortografica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.
LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSION DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 2 (INCLUYE LOS KETUVIM O LOS ESCRITOS), los 12 libros intermedios del AT: 1 R, 2 R, 1 Cr, 2 Cr, Esd, Neh, Est, Job, Sal, Pr, Ec y Cnt


Primer Libro de los

REYES 

Abisag sirve a David

1 REYES 1

1 Cuando el rey David era viejo y avanzado en dias, le cubrian de ropas, pero no se calentaba. 2 Le dijeron, por tanto, sus siervos: Busquen para mi senior el rey una joven virgen, para que este delante del rey y lo abrigue, y duerma a su lado, y entrara en calor mi senior el rey. 3 Y buscaron una joven hermosa por toda la tierra de Israel, y hallaron a Abisag sunamita, y la trajeron al rey. 4 Y la joven era hermosa; y ella abrigaba al rey, y le servia; pero el rey nunca la conociO. 

Adonias usurpa el trono

5 Entonces Adonias hijo de Haguit se rebelO, diciendo: Yo reinare. Y se hizo de carros y de gente de a caballo, y de cincuenta hombres que corriesen delante de el. 6 Y su padre nunca le habia entristecido en todos sus dias con decirle: ?Por que haces asi? Ademas, este era de muy hermoso parecer; y habia nacido despues de AbsalOn. 7 Y se habia puesto de acuerdo con Joab hijo de Sarvia y con el sacerdote Abiatar, los cuales ayudaban a Adonias. 8 Pero el sacerdote Sadoc, y Benaia hijo de Joiada, el profeta Natan, Simei, Rei y todos los grandes de David, no seguian a Adonias. 

9 Y matando Adonias ovejas y vacas y animales gordos junto a la penia de Zohelet, la cual esta cerca de la fuente de Rogel, convidO a todos sus hermanos los hijos del rey, y a todos los varones de Juda, siervos del rey; 10 pero no convidO al profeta Natan,ni a Benaia,ni a los grandes,ni a SalomOn su hermano. 

11 Entonces hablO Natan a Betsabe madre de SalomOn, diciendo: ?No has oido que reina Adonias hijo de Haguit, sin saberlo David nuestro senior? 12 Ven pues, ahora, y toma mi consejo, para que conserves tu vida, y la de tu hijo SalomOn. 13 Ve y entra al rey David, y dile: Rey senior mio, ?no juraste a tu sierva, diciendo: SalomOn tu hijo reinara despues de mi, y el se sentara en mi trono? ?Por que, pues, reina Adonias? 14 Y estando tu aun hablando con el rey, yo entrare tras ti y reafirmare tus razones. 

15 Entonces Betsabe entrO a la camara del rey; y el rey era muy viejo, y Abisag sunamita le servia. 16 Y Betsabe se inclinO, e hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ?Que tienes? 17 Y ella le respondiO: Senior mio, tu juraste a tu sierva por Jehova tu Dios, diciendo: SalomOn tu hijo reinara despues de mi, y el se sentara en mi trono. 18 Y he aqui ahora Adonias reina, y tu, mi senior rey, hasta ahora no lo sabes. 19 Ha matado bueyes, y animales gordos, y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar, y a Joab general del ejercito; mas a SalomOn tu siervo no ha convidado. 20 Entre tanto, rey senior mio, los ojos de todo Israel estan puestos en ti, para que les declares quien se ha de sentar en el trono de mi senior el rey despues de el. 21 De otra manera sucedera que cuando mi senior el rey duerma con sus padres, yo y mi hijo SalomOn seremos tenidos por culpables. 

22 Mientras aun hablaba ella con el rey, he aqui vino el profeta Natan. 23 Y dieron aviso al rey, diciendo: He aqui el profeta Natan; el cual, cuando entrO al rey, se postrO delante del rey inclinando su rostro a tierra. 24 Y dijo Natan: Rey senior mio, ?has dicho tu: Adonias reinara despues de mi, y el se sentara en mi trono? 25 Porque hoy ha descendido, y ha matado bueyes y animales gordos y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, y a los capitanes del ejercito, y tambien al sacerdote Abiatar; y he aqui, estan comiendo y bebiendo delante de el, y han dicho: ?Viva el rey Adonias! 26 Peroni a mi tu siervo,ni al sacerdote Sadoc,ni a Benaia hijo de Joiada,ni a SalomOn tu siervo, ha convidado. 27 ?Es este negocio ordenado por mi senior el rey, sin haber declarado a tus siervos quien se habia de sentar en el trono de mi senior el rey despues de el? 

David proclama rey a SalomOn

28 Entonces el rey David respondiO y dijo: Llamadme a Betsabe. Y ella entrO a la presencia del rey, y se puso delante del rey. 29 Y el rey jurO diciendo: Vive Jehova, que ha redimido mi alma de toda angustia, 30 que como yo te he jurado por Jehova Dios de Israel, diciendo: Tu hijo SalomOn reinara despues de mi, y el se sentara en mi trono en lugar mio; que asi lo hare hoy. 31 Entonces Betsabe se inclinO ante el rey, con su rostro a tierra, y haciendo reverencia al rey, dijo: Viva mi senior el rey David para siempre. 

32 Y el rey David dijo: Llamadme al sacerdote Sadoc, al profeta Natan, y a Benaia hijo de Joiada. Y ellos entraron a la presencia del rey. 33 Y el rey les dijo: Tomad con vosotros los siervos de vuestro senior, y montad a SalomOn mi hijo en mi mula, y llevadlo a GihOn; 34 y alli lo ungiran el sacerdote Sadoc y el profeta Natan como rey sobre Israel, y tocareis trompeta, diciendo: ?Viva el rey SalomOn! 35 Despues ireis vosotros detras de el, y vendra y se sentara en mi trono, y el reinara por mi; porque a el he escogido para que sea principe sobre Israel y sobre Juda. 36 Entonces Benaia hijo de Joiada respondiO al rey y dijo: Amen. Asi lo diga Jehova, Dios de mi senior el rey. 37 De la manera que Jehova ha estado con mi senior el rey, asi este con SalomOn, y haga mayor su trono que el trono de mi senior el rey David. 

38 Y descendieron el sacerdote Sadoc, el profeta Natan, Benaia hijo de Joiada, y los cereteos y los peleteos, y montaron a SalomOn en la mula del rey David, y lo llevaron a GihOn. 39 Y tomando el sacerdote Sadoc el cuerno del aceite del tabernaculo, ungiO a SalomOn; y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ?Viva el rey SalomOn! 40 Despues subiO todo el pueblo en pos de el, y cantaba la gente con flautas, y hacian grandes alegrias, que parecia que la tierra se hundia con el clamor de ellos. 

41 Y lo oyO Adonias, y todos los convidados que con el estaban, cuando ya habian acabado de comer. Y oyendo Joab el sonido de la trompeta, dijo: ?Por que se alborota la ciudad con estruendo? 42 Mientras el aun hablaba, he aqui vino Jonatan hijo del sacerdote Abiatar, al cual dijo Adonias: Entra, porque tu eres hombre valiente, y traeras buenas nuevas. 43 Jonatan respondiO y dijo a Adonias: Ciertamente nuestro senior el rey David ha hecho rey a SalomOn; 44 y el rey ha enviado con el al sacerdote Sadoc y al profeta Natan, y a Benaia hijo de Joiada, y tambien a los cereteos y a los peleteos, los cuales le montaron en la mula del rey; 45 y el sacerdote Sadoc y el profeta Natan lo han ungido por rey en GihOn, y de alli han subido con alegrias, y la ciudad esta llena de estruendo. Este es el alboroto que habeis oido. 46 Tambien SalomOn se ha sentado en el trono del reino, 47 y aun los siervos del rey han venido a bendecir a nuestro senior el rey David, diciendo: Dios haga bueno el nombre de SalomOn mas que tu nombre, y haga mayor su trono que el tuyo. Y el rey adorO en la cama. 48 Ademas el rey ha dicho asi: Bendito sea Jehova Dios de Israel, que ha dado hoy quien se siente en mi trono, viendolo mis ojos. 

49 Ellos entonces se estremecieron, y se levantaron todos los convidados que estaban con Adonias, y se fue cada uno por su camino. 50 Mas Adonias, temiendo de la presencia de SalomOn, se levantO y se fue, y se asiO de los cuernos del altar. 51 Y se lo hicieron saber a SalomOn, diciendo: He aqui que Adonias tiene miedo del rey SalomOn, pues se ha asido de los cuernos del altar, diciendo: Jureme hoy el rey SalomOn que no matara a espada a su siervo. 52 Y SalomOn dijo: Si el fuere hombre de bien,ni uno de sus cabellos caera en tierra; mas si se hallare mal en el, morira. 53 Y enviO el rey SalomOn, y lo trajeron del altar; y el vino, y se inclinO ante el rey SalomOn. Y SalomOn le dijo: Vete a tu casa. 

Mandato de David a SalomOn

1 REYES 2

1 Llegaron los dias en que David habia de morir, y ordenO a SalomOn su hijo, diciendo: 2 Yo sigo el camino de todos en la tierra; esfuerzate, y se hombre. 3 Guarda los preceptos de Jehova tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus decretos y sus testimonios, de la manera que esta escrito en la ley de Moises, para que prosperes en todo lo que hagas y en todo aquello que emprendas; 4 para que confirme Jehova la palabra que me hablO, diciendo: Si tus hijos guardaren mi camino, andando delante de mi con verdad, de todo su corazOn y de toda su alma, jamas, dice, faltara a ti varOn en el trono de Israel. 

5 Ya sabes tu lo que me ha hecho Joab hijo de Sarvia, lo que hizo a dos generales del ejercito de Israel, a Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter, a los cuales el matO, derramando en tiempo de paz la sangre de guerra, y poniendo sangre de guerra en el talabarte que tenia sobre sus lomos, y en los zapatos que tenia en sus pies. 6 Tu, pues, haras conforme a tu sabiduria; no dejaras descender sus canas al Seol en paz. 7 Mas a los hijos de Barzilai galaadita haras misericordia, que sean de los convidados a tu mesa; porque ellos vinieron de esta manera a mi, cuando iba huyendo de AbsalOn tu hermano. 8 Tambien tienes contigo a Simei hijo de Gera, hijo de Benjamin, de Bahurim, el cual me maldijo con una maldiciOn fuerte el dia que yo iba a Mahanaim. Mas el mismo descendiO a recibirme al Jordan, y yo le jure por Jehova diciendo: Yo no te matare a espada. 9 Pero ahora no lo absolveras; pues hombre sabio eres, y sabes cOmo debes hacer con el; y haras descender sus canas con sangre al Seol. 

Muerte de David

(1 Cr. 29. 26-30)

10 Y durmiO David con sus padres, y fue sepultado en su ciudad. 11 Los dias que reinO David sobre Israel fueron cuarenta anios; siete anios reinO en HebrOn, y treinta y tres anios reinO en Jerusalen. 12 Y se sentO SalomOn en el trono de David su padre, y su reino fue firme en gran manera. 

SalomOn afirma su reino

13 Entonces Adonias hijo de Haguit vino a Betsabe madre de SalomOn; y ella le dijo: ?Es tu venida de paz? El respondiO: Si, de paz. 14 En seguida dijo: Una palabra tengo que decirte. Y ella dijo: Di. 15 El dijo: Tu sabes que el reino era mio, y que todo Israel habia puesto en mi su rostro para que yo reinara; mas el reino fue traspasado, y vino a ser de mi hermano, porque por Jehova era suyo. 16 Ahora yo te hago una peticiOn; no me laniegues. Y ella le dijo: Habla. 17 El entonces dijo: Yo te ruego que hables al rey SalomOn (porque el no te lo negara), para que me de Abisag sunamita por mujer. 18 Y Betsabe dijo: Bien; yo hablare por ti al rey. 

19 Vino Betsabe al rey SalomOn para hablarle por Adonias. Y el rey se levantO a recibirla, y se inclinO ante ella, y volviO a sentarse en su trono, e hizo traer una silla para su madre, la cual se sentO a su diestra. 20 Y ella dijo: Una pequenia peticiOn pretendo de ti; no me laniegues. Y el rey le dijo: Pide, madre mia, que yo no te la negare. 21 Y ella dijo: Dese Abisag sunamita por mujer a tu hermano Adonias. 22 El rey SalomOn respondiO y dijo a su madre: ?Por que pides a Abisag sunamita para Adonias? Demanda tambien para el el reino; porque el es mi hermano mayor, y ya tiene tambien al sacerdote Abiatar, y a Joab hijo de Sarvia. 23 Y el rey SalomOn jurO por Jehova, diciendo: Asi me haga Dios y aun me aniada, que contra su vida ha hablado Adonias estas palabras. 24 Ahora, pues, vive Jehova, quien me ha confirmado y me ha puesto sobre el trono de David mi padre, y quien me ha hecho casa, como me habia dicho, que Adonias morira hoy. 25 Entonces el rey SalomOn enviO por mano de Benaia hijo de Joiada, el cual arremetiO contra el, y muriO. 

26 Y el rey dijo al sacerdote Abiatar: Vete a Anatot, a tus heredades, pues eres digno de muerte; pero no te matare hoy, por cuanto has llevado el arca de Jehova el Senior delante de David mi padre, y ademas has sido afligido en todas las cosas en que fue afligido mi padre. 27 Asi echO SalomOn a Abiatar del sacerdocio de Jehova, para que se cumpliese la palabra de Jehova que habia dicho sobre la casa de Eli en Silo. 

28 Y vino la noticia a Joab; porque tambien Joab se habia adherido a Adonias, si bien no se habia adherido a AbsalOn. Y huyO Joab al tabernaculo de Jehova, y se asiO de los cuernos del altar. 29 Y se le hizo saber a SalomOn que Joab habia huido al tabernaculo de Jehova, y que estaba junto al altar. Entonces enviO SalomOn a Benaia hijo de Joiada, diciendo: Ve, y arremete contra el. 30 Y entrO Benaia al tabernaculo de Jehova, y le dijo: El rey ha dicho que salgas. Y el dijo: No, sino que aqui morire. Y Benaia volviO con esta respuesta al rey, diciendo: Asi dijo Joab, y asi me respondiO. 31 Y el rey le dijo: Haz como el ha dicho; matale y entierrale, y quita de mi y de la casa de mi padre la sangre que Joab ha derramado injustamente. 32 Y Jehova hara volver su sangre sobre su cabeza; porque el ha dado muerte a dos varones mas justos y mejores que el, a los cuales matO a espada sin que mi padre David supiese nada: a Abner hijo de Ner, general del ejercito de Israel, y a Amasa hijo de Jeter, general del ejercito de Juda. 33 La sangre, pues, de ellos recaera sobre la cabeza de Joab, y sobre la cabeza de su descendencia para siempre; mas sobre David y sobre su descendencia, y sobre su casa y sobre su trono, habra perpetuamente paz de parte de Jehova. 34 Entonces Benaia hijo de Joiada subiO y arremetiO contra el, y lo matO; y fue sepultado en su casa en el desierto. 35 Y el rey puso en su lugar a Benaia hijo de Joiada sobre el ejercito, y a Sadoc puso el rey por sacerdote en lugar de Abiatar. 

36 Despues enviO el rey e hizo venir a Simei, y le dijo: Edificate una casa en Jerusalen y mora ahi, y no salgas de alli a una parteni a otra; 37 porque sabe de cierto que el dia que salieres y pasares el torrente de CedrOn, sin duda moriras, y tu sangre sera sobre tu cabeza. 38 Y Simei dijo al rey: La palabra es buena; como el rey mi senior ha dicho, asi lo hara tu siervo. Y habitO Simei en Jerusalen muchos dias. 

39 Pero pasados tres anios, aconteciO que dos siervos de Simei huyeron a Aquis hijo de Maaca, rey de Gat. Y dieron aviso a Simei, diciendo: He aqui que tus siervos estan en Gat. 40 Entonces Simei se levantO y ensillO su asno y fue a Aquis en Gat, para buscar a sus siervos. Fue, pues, Simei, y trajo sus siervos de Gat. 41 Luego fue dicho a SalomOn que Simei habia ido de Jerusalen hasta Gat, y que habia vuelto. 42 Entonces el rey enviO e hizo venir a Simei, y le dijo: ?No te hice jurar yo por Jehova, y te proteste diciendo: El dia que salieres y fueres aca o alla, sabe de cierto que moriras? Y tu me dijiste: La palabra es buena, yo la obedezco. 43 ?Por que, pues, no guardaste el juramento de Jehova, y el mandamiento que yo te impuse? 44 Dijo ademas el rey a Simei: Tu sabes todo el mal, el cual tu corazOn bien sabe, que cometiste contra mi padre David; Jehova, pues, ha hecho volver el mal sobre tu cabeza. 45 Y el rey SalomOn sera bendito, y el trono de David sera firme perpetuamente delante de Jehova. 46 Entonces el rey mandO a Benaia hijo de Joiada, el cual saliO y lo hiriO, y muriO. 

Y el reino fue confirmado en la mano de SalomOn. 

SalomOn se casa con la hija de FaraOn

1 REYES 3

1 SalomOn hizo parentesco con FaraOn rey de Egipto, pues tomO la hija de FaraOn, y la trajo a la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa, y la casa de Jehova, y los muros de Jerusalen alrededor. 2 Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los lugares altos; porque no habia casa edificada al nombre de Jehova hasta aquellos tiempos. 

SalomOn pide sabiduria

(2 Cr. 1.1-13)

3 Mas SalomOn amO a Jehova, andando en los estatutos de su padre David; solamente sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. 4 E iba el rey a GabaOn, porque aquel era el lugar alto principal, y sacrificaba alli; mil holocaustos sacrificaba SalomOn sobre aquel altar. 5 Y se le apareciO Jehova a SalomOn en GabaOn una noche en suenios, y le dijo Dios: Pide lo que quieras que yo te de. 6 Y SalomOn dijo: Tu hiciste gran misericordia a tu siervo David mi padre, porque el anduvo delante de ti en verdad, en justicia, y con rectitud de corazOn para contigo; y tu le has reservado esta tu gran misericordia, en que le diste hijo que se sentase en su trono, como sucede en este dia. 7 Ahora pues, Jehova Dios mio, tu me has puesto a mi tu siervo por rey en lugar de David mi padre; y yo soy joven, y no se cOmo entrarni salir. 8 Y tu siervo esta en medio de tu pueblo al cual tu escogiste; un pueblo grande, que no se puede contarni numerar por su multitud. 9 Da, pues, a tu siervo corazOn entendido para juzgar a tu pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ?quien podra gobernar este tu pueblo tan grande? 

10 Y agradO delante del Senior que SalomOn pidiese esto. 11 Y le dijo Dios: Porque has demandado esto, y no pediste para ti muchos dias,ni pediste para ti riquezas,ni pediste la vida de tus enemigos, sino que demandaste para ti inteligencia para oir juicio, 12 he aqui lo he hecho conforme a tus palabras; he aqui que te he dado corazOn sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tu,ni despues de ti se levantara otro como tu. 13 Y aun tambien te he dado las cosas que no pediste, riquezas y gloria, de tal manera que entre los reyesninguno haya como tu en todos tus dias. 14 Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargare tus dias. 

15 Cuando SalomOn despertO, vio que era suenio; y vino a Jerusalen, y se presentO delante del arca del pacto de Jehova, y sacrificO holocaustos y ofreciO sacrificios de paz, e hizo tambien banquete a todos sus siervos. 

Sabiduria y prosperidad de SalomOn

16 En aquel tiempo vinieron al rey dos mujeres rameras, y se presentaron delante de el. 17 Y dijo una de ellas: ?Ah, senior mio! Yo y esta mujer morabamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa. 18 AconteciO al tercer dia despues de dar yo a luz, que esta dio a luz tambien, y morabamos nosotras juntas;ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa. 19 Y una noche el hijo de esta mujer muriO, porque ella se acostO sobre el. 20 Y se levantO a medianoche y tomO a mi hijo de junto a mi, estando yo tu sierva durmiendo, y lo puso a su lado, y puso al lado mio su hijo muerto. 21 Y cuando yo me levante de madrugada para dar el pecho a mi hijo, he aqui que estaba muerto; pero lo observe por la maniana, y vi que no era mi hijo, el que yo habia dado a luz. 22 Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto. Y la otra volviO a decir: No; tu hijo es el muerto, y mi hijo es el que vive. Asi hablaban delante del rey. 

23 El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto; y la otra dice: No, mas el tuyo es el muerto, y mi hijo es el que vive. 24 Y dijo el rey: Traedme una espada. Y trajeron al rey una espada. 25 En seguida el rey dijo: Partid por medio alninio vivo, y dad la mitad a la una, y la otra mitad a la otra. 26 Entonces la mujer de quien era el hijo vivo, hablO al rey (porque sus entranias se le conmovieron por su hijo), y dijo: ?Ah, senior mio! dad a esta elninio vivo, y no lo mateis. Mas la otra dijo:ni a mini a ti; partidlo. 27 Entonces el rey respondiO y dijo: Dad a aquella el hijo vivo, y no lo mateis; ella es su madre. 28 Y todo Israel oyO aquel juicio que habia dado el rey; y temieron al rey, porque vieron que habia en el sabiduria de Dios para juzgar. 

1 REYES 4

1 ReinO, pues, el rey SalomOn sobre todo Israel. 2 Y estos fueron los jefes que tuvo: Azarias hijo del sacerdote Sadoc; 3 Elihoref y Ahias, hijos de Sisa, secretarios; Josafat hijo de Ahilud, canciller; 4 Benaia hijo de Joiada sobre el ejercito; Sadoc y Abiatar, los sacerdotes; 5 Azarias hijo de Natan, sobre los gobernadores; Zabud hijo de Natan, ministro principal y amigo del rey; 6 Ahisar, mayordomo; y Adoniram hijo de Abda, sobre el tributo. 

7 Tenia SalomOn doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales mantenian al rey y a su casa. Cada uno de ellos estaba obligado a abastecerlo por un mes en el anio. 8 Y estos son los nombres de ellos: el hijo de Hur en el monte de Efrain; 9 el hijo de Decar en Macaz, en Saalbim, en Bet-semes, en ElOn y en Bet-hanan; 10 el hijo de Hesed en Arubot; este tenia tambien a Soco y toda la tierra de Hefer; 11 el hijo de Abinadab en todos los territorios de Dor; este tenia por mujer a Tafat hija de SalomOn; 12 Baana hijo de Ahilud en Taanac y Meguido, en toda Bet-sean, que esta cerca de Saretan, mas abajo de Jezreel, desde Bet-sean hasta Abel-mehola, y hasta el otro lado de Jocmeam; 13 el hijo de Geber en Ramot de Galaad; este tenia tambien las ciudades de Jair hijo de Manases, las cuales estaban en Galaad; tenia tambien la provincia de Argob que estaba en Basan, sesenta grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce; 14 Ahinadab hijo de Iddo en Mahanaim; 15 Ahimaas en Neftali; este tomO tambien por mujer a Basemat hija de SalomOn. 16 Baana hijo de Husai, en Aser y en Alot; 17 Josafat hijo de Parua, en Isacar; 18 Simei hijo de Ela, en Benjamin; 19 Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de SehOn rey de los amorreos y de Og rey de Basan; este era el unico gobernador en aquella tierra. 

20 Juda e Israel eran muchos, como la arena que esta junto al mar en multitud, comiendo, bebiendo y alegrandose. 21 Y SalomOn senioreaba sobre todos los reinos desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos y el limite con Egipto; y traian presentes, y sirvieron a SalomOn todos los dias que viviO. 

22 Y la provisiOn de SalomOn para cada dia era de treinta coros de flor de harina, sesenta coros de harina, 23 diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin los ciervos, gacelas, corzos y aves gordas. 24 Porque el senioreaba en toda la regiOn al oeste del Eufrates, desde Tifsa hasta Gaza, sobre todos los reyes al oeste del Eufrates; y tuvo paz por todos lados alrededor. 25 Y Juda e Israel vivian seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los dias de SalomOn. 26 Ademas de esto, SalomOn tenia cuarenta mil caballos en sus caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes. 27 Y estos gobernadores mantenian al rey SalomOn, y a todos los que a la mesa del rey SalomOn venian, cada uno un mes, y hacian que nada faltase. 28 Hacian tambien traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde el estaba, cada uno conforme al turno que tenia. 

29 Y Dios dio a SalomOn sabiduria y prudencia muy grandes, y anchura de corazOn como la arena que esta a la orilla del mar. 30 Era mayor la sabiduria de SalomOn que la de todos los orientales, y que toda la sabiduria de los egipcios. 31 Aun fue mas sabio que todos los hombres, mas que Etan ezraita, y que Heman, Calcol y Darda, hijos de Mahol; y fue conocido entre todas las naciones de alrededor. 32 Y compuso tres mil proverbios, y sus cantares fueron mil cinco. 33 Tambien disertO sobre los arboles, desde el cedro del Libano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disertO sobre los animales, sobre las aves, sobre los reptiles y sobre los peces. 34 Y para oir la sabiduria de SalomOn venian de todos los pueblos y de todos los reyes de la tierra, adonde habia llegado la fama de su sabiduria. 

Pacto de SalomOn con Hiram

(2 Cr. 2.1-18)

1 REYES 5

1 Hiram rey de Tiro enviO tambien sus siervos a SalomOn, luego que oyO que lo habian ungido por rey en lugar de su padre; porque Hiram siempre habia amado a David. 2 Entonces SalomOn enviO a decir a Hiram: 3 Tu sabes que mi padre David no pudo edificar casa al nombre de Jehova su Dios, por las guerras que le rodearon, hasta que Jehova puso sus enemigos bajo las plantas de sus pies. 4 Ahora Jehova mi Dios me ha dado paz por todas partes; puesni hay adversarios,ni mal que temer. 5 Yo, por tanto, he determinado ahora edificar casa al nombre de Jehova mi Dios, segun lo que Jehova hablO a David mi padre, diciendo: Tu hijo, a quien yo pondre en lugar tuyo en tu trono, el edificara casa a mi nombre. 6 Manda, pues, ahora, que me corten cedros del Libano; y mis siervos estaran con los tuyos, y yo te dare por tus siervos el salario que tu dijeres; porque tu sabes bien queninguno hay entre nosotros que sepa labrar madera como los sidonios. 

7 Cuando Hiram oyO las palabras de SalomOn, se alegrO en gran manera, y dijo: Bendito sea hoy Jehova, que dio hijo sabio a David sobre este pueblo tan grande. 8 Y enviO Hiram a decir a SalomOn: He oido lo que me mandaste a decir; yo hare todo lo que te plazca acerca de la madera de cedro y la madera de cipres. 9 Mis siervos la llevaran desde el Libano al mar, y la enviare en balsas por mar hasta el lugar que tu me seniales, y alli se desatara, y tu la tomaras; y tu cumpliras mi deseo al dar de comer a mi familia. 10 Dio, pues, Hiram a SalomOn madera de cedro y madera de cipres, toda la que quiso. 11 Y SalomOn daba a Hiram veinte mil coros de trigo para el sustento de su familia, y veinte coros de aceite puro; esto daba SalomOn a Hiram cada anio. 12 Jehova, pues, dio a SalomOn sabiduria como le habia dicho; y hubo paz entre Hiram y SalomOn, e hicieron pacto entre ambos. 

13 Y el rey SalomOn decretO leva en todo Israel, y la leva fue de treinta mil hombres, 14 los cuales enviaba al Libano de diez mil en diez mil, cada mes por turno, viniendo asi a estar un mes en el Libano, y dos meses en sus casas; y Adoniram estaba encargado de aquella leva. 15 Tenia tambien SalomOn setenta mil que llevaban las cargas, y ochenta mil cortadores en el monte; 16 sin los principales oficiales de SalomOn que estaban sobre la obra, tres mil trescientos, los cuales tenian a cargo el pueblo que hacia la obra. 17 Y mandO el rey que trajesen piedras grandes, piedras costosas, para los cimientos de la casa, y piedras labradas. 18 Y los albaniiles de SalomOn y los de Hiram, y los hombres de Gebal, cortaron y prepararon la madera y la canteria para labrar la casa. 

SalomOn edifica el templo

(2 Cr. 3. 1-14)

1 REYES 6

1 En el anio cuatrocientos ochenta despues que los hijos de Israel salieron de Egipto, el cuarto anio del principio del reino de SalomOn sobre Israel, en el mes de Zif, que es el mes segundo, comenzO el a edificar la casa de Jehova. 2 La casa que el rey SalomOn edificO a Jehova tenia sesenta codos de largo y veinte de ancho, y treinta codos de alto. 3 Y el pOrtico delante del templo de la casa tenia veinte codos de largo a lo ancho de la casa, y el ancho delante de la casa era de diez codos. 4 E hizo a la casa ventanas anchas por dentro y estrechas por fuera. 5 EdificO tambien junto al muro de la casa aposentos alrededor, contra las paredes de la casa alrededor del templo y del lugar santisimo; e hizo camaras laterales alrededor. 6 El aposento de abajo era de cinco codos de ancho, el de en medio de seis codos de ancho, y el tercero de siete codos de ancho; porque por fuera habia hecho disminuciones a la casa alrededor, para no empotrar las vigas en las paredes de la casa. 

7 Y cuando se edificO la casa, la fabricaron de piedras que traian ya acabadas, de tal manera que cuando la edificaban,ni martillosni hachas se oyeron en la casa,niningun otro instrumento de hierro. 

8 La puerta del aposento de en medio estaba al lado derecho de la casa; y se subia por una escalera de caracol al de en medio, y del aposento de en medio al tercero. 9 LabrO, pues, la casa, y la terminO; y la cubriO con artesonados de cedro. 10 EdificO asimismo el aposento alrededor de toda la casa, de altura de cinco codos, el cual se apoyaba en la casa con maderas de cedro. 

11 Y vino palabra de Jehova a SalomOn, diciendo: 12 Con relaciOn a esta casa que tu edificas, si anduvieres en mis estatutos e hicieres mis decretos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo cumplire contigo mi palabra que hable a David tu padre; 13 y habitare en ella en medio de los hijos de Israel, y no dejare a mi pueblo Israel. 

14 Asi, pues, SalomOn labrO la casa y la terminO. 15 Y cubriO las paredes de la casa con tablas de cedro, revistiendola de madera por dentro, desde el suelo de la casa hasta las vigas de la techumbre; cubriO tambien el pavimento con madera de cipres. 16 Asimismo hizo al final de la casa un edificio de veinte codos, de tablas de cedro desde el suelo hasta lo mas alto; asi hizo en la casa un aposento que es el lugar santisimo. 17 La casa, esto es, el templo de adelante, tenia cuarenta codos. 18 Y la casa estaba cubierta de cedro por dentro, y tenia entalladuras de calabazas silvestres y de botones de flores. Todo era cedro;ninguna piedra se veia. 19 Y adornO el lugar santisimo por dentro en medio de la casa, para poner alli el arca del pacto de Jehova. 20 El lugar santisimo estaba en la parte de adentro, el cual tenia veinte codos de largo, veinte de ancho, y veinte de altura; y lo cubriO de oro purisimo; asimismo cubriO de oro el altar de cedro. 21 De manera que SalomOn cubriO de oro puro la casa por dentro, y cerrO la entrada del santuario con cadenas de oro, y lo cubriO de oro. 22 CubriO, pues, de oro toda la casa de arriba abajo, y asimismo cubriO de oro todo el altar que estaba frente al lugar santisimo. 

23 Hizo tambien en el lugar santisimo dos querubines de madera de olivo, cada uno de diez codos de altura. 24 Una ala del querubin tenia cinco codos, y la otra ala del querubin otros cinco codos; asi que habia diez codos desde la punta de una ala hasta la punta de la otra. 25 Asimismo el otro querubin tenia diez codos; porque ambos querubines eran de un mismo tamanio y de una misma hechura. 26 La altura del uno era de diez codos, y asimismo la del otro. 27 Puso estos querubines dentro de la casa en el lugar santisimo, los cuales extendian sus alas, de modo que el ala de uno tocaba una pared, y el ala del otro tocaba la otra pared, y las otras dos alas se tocaban la una a la otra en medio de la casa. 28 Y cubriO de oro los querubines. 

29 Y esculpiO todas las paredes de la casa alrededor de diversas figuras, de querubines, de palmeras y de botones de flores, por dentro y por fuera. 30 Y cubriO de oro el piso de la casa, por dentro y por fuera. 

31 A la entrada del santuario hizo puertas de madera de olivo; y el umbral y los postes eran de cinco esquinas. 32 Las dos puertas eran de madera de olivo; y tallO en ellas figuras de querubines, de palmeras y de botones de flores, y las cubriO de oro; cubriO tambien de oro los querubines y las palmeras. 

33 Igualmente hizo a la puerta del templo postes cuadrados de madera de olivo. 34 Pero las dos puertas eran de madera de cipres; y las dos hojas de una puerta giraban, y las otras dos hojas de la otra puerta tambien giraban. 35 Y tallO en ellas querubines y palmeras y botones de flores, y las cubriO de oro ajustado a las talladuras. 36 Y edificO el atrio interior de tres hileras de piedras labradas, y de una hilera de vigas de cedro. 

37 En el cuarto anio, en el mes de Zif, se echaron los cimientos de la casa de Jehova. 38 Y en el undecimo anio, en el mes de Bul, que es el mes octavo, fue acabada la casa con todas sus dependencias, y con todo lo necesario. La edificO, pues, en siete anios. 

Otros edificios de SalomOn

1 REYES 7

1 Despues edificO SalomOn su propia casa en trece anios, y la terminO toda. 

2 Asimismo edificO la casa del bosque del Libano, la cual tenia cien codos de longitud, cincuenta codos de anchura y treinta codos de altura, sobre cuatro hileras de columnas de cedro, con vigas de cedro sobre las columnas. 3 Y estaba cubierta de tablas de cedro arriba sobre las vigas, que se apoyaban en cuarenta y cinco columnas; cada hilera tenia quince columnas. 4 Y habia tres hileras de ventanas, una ventana contra la otra en tres hileras. 5 Todas las puertas y los postes eran cuadrados; y unas ventanas estaban frente a las otras en tres hileras. 

6 Tambien hizo un pOrtico de columnas, que tenia cincuenta codos de largo y treinta codos de ancho; y este pOrtico estaba delante de las primeras, con sus columnas y maderos correspondientes. 

7 Hizo asimismo el pOrtico del trono en que habia de juzgar, el pOrtico del juicio, y lo cubriO de cedro del suelo al techo. 

8 Y la casa en que el moraba, en otro atrio dentro del pOrtico, era de obra semejante a esta. EdificO tambien SalomOn para la hija de FaraOn, que habia tomado por mujer, una casa de hechura semejante a la del pOrtico. 

9 Todas aquellas obras fueron de piedras costosas, cortadas y ajustadas con sierras segun las medidas, asi por dentro como por fuera, desde el cimiento hasta los remates, y asimismo por fuera hasta el gran atrio. 10 El cimiento era de piedras costosas, piedras grandes, piedras de diez codos y piedras de ocho codos. 11 De alli hacia arriba eran tambien piedras costosas, labradas conforme a sus medidas, y madera de cedro. 12 Y en el gran atrio alrededor habia tres hileras de piedras labradas, y una hilera de vigas de cedro; y asi tambien el atrio interior de la casa de Jehova, y el atrio de la casa. 

SalomOn emplea a Hiram, de Tiro

(2 Cr. 2. 13-14; 3. 15-17)

13 Y enviO el rey SalomOn, e hizo venir de Tiro a Hiram, 14 hijo de una viuda de la tribu de Neftali. Su padre, que trabajaba en bronce, era de Tiro; e Hiram era lleno de sabiduria, inteligencia y ciencia en toda obra de bronce. Este, pues, vino al rey SalomOn, e hizo toda su obra. 

15 Y vaciO dos columnas de bronce; la altura de cada una era de dieciocho codos, y rodeaba a una y otra un hilo de doce codos. 16 Hizo tambien dos capiteles de fundiciOn de bronce, para que fuesen puestos sobre las cabezas de las columnas; la altura de un capitel era de cinco codos, y la del otro capitel tambien de cinco codos. 17 Habia trenzas a manera de red, y unos cordones a manera de cadenas, para los capiteles que se habian de poner sobre las cabezas de las columnas; siete para cada capitel. 18 Hizo tambien dos hileras de granadas alrededor de la red, para cubrir los capiteles que estaban en las cabezas de las columnas con las granadas; y de la misma forma hizo en el otro capitel. 19 Los capiteles que estaban sobre las columnas en el pOrtico, tenian forma de lirios, y eran de cuatro codos. 20 Tenian tambien los capiteles de las dos columnas, doscientas granadas en dos hileras alrededor en cada capitel, encima de su globo, el cual estaba rodeado por la red. 21 Estas columnas erigiO en el pOrtico del templo; y cuando hubo alzado la columna del lado derecho, le puso por nombre Jaquin, y alzando la columna del lado izquierdo, llamO su nombre Boaz. 22 Y puso en las cabezas de las columnas tallado en forma de lirios, y asi se acabO la obra de las columnas. 

Mobiliario del templo

(2 Cr. 4. 1?5. 1)

23 Hizo fundir asimismo un mar de diez codos de un lado al otro, perfectamente redondo; su altura era de cinco codos, y lo ceniia alrededor un cordOn de treinta codos. 24 Y rodeaban aquel mar por debajo de su borde alrededor unas bolas como calabazas, diez en cada codo, que ceniian el mar alrededor en dos filas, las cuales habian sido fundidas cuando el mar fue fundido. 25 Y descansaba sobre doce bueyes; tres miraban al norte, tres miraban al occidente, tres miraban al sur, y tres miraban al oriente; sobre estos se apoyaba el mar, y las ancas de ellos estaban hacia la parte de adentro. 26 El grueso del mar era de un palmo menor, y el borde era labrado como el borde de un caliz o de flor de lis; y cabian en el dos mil batos. 

27 Hizo tambien diez basas de bronce, siendo la longitud de cada basa de cuatro codos, y la anchura de cuatro codos, y de tres codos la altura. 28 La obra de las basas era esta: tenian unos tableros, los cuales estaban entre molduras; 29 y sobre aquellos tableros que estaban entre las molduras, habia figuras de leones, de bueyes y de querubines; y sobre las molduras de la basa, asi encima como debajo de los leones y de los bueyes, habia unas aniadiduras de bajo relieve. 30 Cada basa tenia cuatro ruedas de bronce, con ejes de bronce, y en sus cuatro esquinas habia repisas de fundiciOn que sobresalian de los festones, para venir a quedar debajo de la fuente. 31 Y la boca de la fuente entraba un codo en el remate que salia para arriba de la basa; y la boca era redonda, de la misma hechura del remate, y este de codo y medio. Habia tambien sobre la boca entalladuras con sus tableros, los cuales eran cuadrados, no redondos. 32 Las cuatro ruedas estaban debajo de los tableros, y los ejes de las ruedas nacian en la misma basa. La altura de cada rueda era de un codo y medio. 33 Y la forma de las ruedas era como la de las ruedas de un carro; sus ejes, sus rayos, sus cubos y sus cinchos, todo era de fundiciOn. 34 Asimismo las cuatro repisas de las cuatro esquinas de cada basa; y las repisas eran parte de la misma basa. 35 Y en lo alto de la basa habia una pieza redonda de medio codo de altura, y encima de la basa sus molduras y tableros, los cuales salian de ella misma. 36 E hizo en las tablas de las molduras, y en los tableros, entalladuras de querubines, de leones y de palmeras, con proporciOn en el espacio de cada una, y alrededor otros adornos. 37 De esta forma hizo diez basas, fundidas de una misma manera, de una misma medida y de una misma entalladura. 

38 Hizo tambien diez fuentes de bronce; cada fuente contenia cuarenta batos, y cada una era de cuatro codos; y colocO una fuente sobre cada una de las diez basas. 39 Y puso cinco basas a la mano derecha de la casa, y las otras cinco a la mano izquierda; y colocO el mar al lado derecho de la casa, al oriente, hacia el sur. 

40 Asimismo hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos. Asi terminO toda la obra que hizo a SalomOn para la casa de Jehova: 41 dos columnas, y los capiteles redondos que estaban en lo alto de las dos columnas; y dos redes que cubrian los dos capiteles redondos que estaban sobre la cabeza de las columnas; 42 cuatrocientas granadas para las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para cubrir los dos capiteles redondos que estaban sobre las cabezas de las columnas; 43 las diez basas, y las diez fuentes sobre las basas; 44 un mar, con doce bueyes debajo del mar; 45 y calderos, paletas, cuencos, y todos los utensilios que Hiram hizo al rey SalomOn, para la casa de Jehova, de bronce bruniido. 46 Todo lo hizo fundir el rey en la llanura del Jordan, en tierra arcillosa, entre Sucot y Saretan. 47 Y no inquiriO SalomOn el peso del bronce de todos los utensilios, por la gran cantidad de ellos. 

48 Entonces hizo SalomOn todos los enseres que pertenecian a la casa de Jehova: un altar de oro, y una mesa tambien de oro, sobre la cual estaban los panes de la proposiciOn; 49 cinco candeleros de oro purisimo a la mano derecha, y otros cinco a la izquierda, frente al lugar santisimo; con las flores, las lamparas y tenazas de oro. 50 Asimismo los cantaros, despabiladeras, tazas, cucharillas e incensarios, de oro purisimo; tambien de oro los quiciales de las puertas de la casa de adentro, del lugar santisimo, y los de las puertas del templo. 

51 Asi se terminO toda la obra que dispuso hacer el rey SalomOn para la casa de Jehova. Y metiO SalomOn lo que David su padre habia dedicado, plata, oro y utensilios; y depositO todo en las tesorerias de la casa de Jehova. 

SalomOn traslada el arca al templo

(2 Cr. 5.2-14)

1 REYES 8

1 Entonces SalomOn reuniO ante si en Jerusalen a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus, y a los principales de las familias de los hijos de Israel, para traer el arca del pacto de Jehova de la ciudad de David, la cual es Sion. 2 Y se reunieron con el rey SalomOn todos los varones de Israel en el mes de Etanim, que es el mes septimo, en el dia de la fiesta solemne. 3 Y vinieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca. 4 Y llevaron el arca de Jehova, y el tabernaculo de reuniOn, y todos los utensilios sagrados que estaban en el tabernaculo, los cuales llevaban los sacerdotes y levitas. 5 Y el rey SalomOn, y toda la congregaciOn de Israel que se habia reunido con el, estaban con el delante del arca, sacrificando ovejas y bueyes, que por la multitud no se podian contarni numerar. 6 Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehova en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar santisimo, debajo de las alas de los querubines. 7 Porque los querubines tenian extendidas las alas sobre el lugar del arca, y asi cubrian los querubines el arca y sus varas por encima. 8 Y sacaron las varas, de manera que sus extremos se dejaban ver desde el lugar santo, que esta delante del lugar santisimo, pero no se dejaban ver desde mas afuera; y asi quedaron hasta hoy. 9 En el arcaninguna cosa habia sino las dos tablas de piedra que alli habia puesto Moises en Horeb, donde Jehova hizo pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de la tierra de Egipto. 10 Y cuando los sacerdotes salieron del santuario, la nube llenO la casa de Jehova. 11 Y los sacerdotes no pudieron permanecer para ministrar por causa de la nube; porque la gloria de Jehova habia llenado la casa de Jehova. 

DedicaciOn del templo

(2 Cr. 6.1?7.10)

12 Entonces dijo SalomOn: Jehova ha dicho que el habitaria en la oscuridad. 13 Yo he edificado casa por morada para ti, sitio en que tu habites para siempre. 14 Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaciOn de Israel; y toda la congregaciOn de Israel estaba de pie. 15 Y dijo: Bendito sea Jehova, Dios de Israel, que hablO a David mi padre lo que con su mano ha cumplido, diciendo: 16 Desde el dia que saque de Egipto a mi pueblo Israel, no he escogido ciudad de todas las tribus de Israel para edificar casa en la cual estuviese mi nombre, aunque escogi a David para que presidiese en mi pueblo Israel. 17 Y David mi padre tuvo en su corazOn edificar casa al nombre de Jehova Dios de Israel. 18 Pero Jehova dijo a David mi padre: Cuanto a haber tenido en tu corazOn edificar casa a mi nombre, bien has hecho en tener tal deseo. 19 Pero tu no edificaras la casa, sino tu hijo que saldra de tus lomos, el edificara casa a mi nombre. 20 Y Jehova ha cumplido su palabra que habia dicho; porque yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehova habia dicho, y he edificado la casa al nombre de Jehova Dios de Israel. 21 Y he puesto en ella lugar para el arca, en la cual esta el pacto de Jehova que el hizo con nuestros padres cuando los sacO de la tierra de Egipto. 

22 Luego se puso SalomOn delante del altar de Jehova, en presencia de toda la congregaciOn de Israel, y extendiendo sus manos al cielo, 23 dijo: Jehova Dios de Israel, no hay Dios como tu,ni arriba en los cielosni abajo en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia a tus siervos, los que andan delante de ti con todo su corazOn; 24 que has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como sucede en este dia. 25 Ahora, pues, Jehova Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le prometiste, diciendo: No te faltara varOn delante de mi, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden mi camino y anden delante de mi como tu has andado delante de mi. 26 Ahora, pues, oh Jehova Dios de Israel, cumplase la palabra que dijiste a tu siervo David mi padre. 

27 Pero ?es verdad que Dios morara sobre la tierra? He aqui que los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener; ?cuanto menos esta casa que yo he edificado? 28 Con todo, tu atenderas a la oraciOn de tu siervo, y a su plegaria, oh Jehova Dios mio, oyendo el clamor y la oraciOn que tu siervo hace hoy delante de ti; 29 que esten tus ojos abiertos de noche y de dia sobre esta casa, sobre este lugar del cual has dicho: Mi nombre estara alli; y que oigas la oraciOn que tu siervo haga en este lugar. 30 Oye, pues, la oraciOn de tu siervo, y de tu pueblo Israel; cuando oren en este lugar, tambien tu lo oiras en el lugar de tu morada, en los cielos; escucha y perdona. 

31 Si alguno pecare contra su prOjimo, y le tomaren juramento haciendole jurar, y viniere el juramento delante de tu altar en esta casa; 32 tu oiras desde el cielo y actuaras, y juzgaras a tus siervos, condenando al impio y haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo para darle conforme a su justicia. 

33 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante de sus enemigos por haber pecado contra ti, y se volvieren a ti y confesaren tu nombre, y oraren y te rogaren y suplicaren en esta casa, 34 tu oiras en los cielos, y perdonaras el pecado de tu pueblo Israel, y los volveras a la tierra que diste a sus padres. 

35 Si el cielo se cerrare y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, y te rogaren en este lugar y confesaren tu nombre, y se volvieren del pecado, cuando los afligieres, 36 tu oiras en los cielos, y perdonaras el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, enseniandoles el buen camino en que anden; y daras lluvias sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad. 

37 Si en la tierra hubiere hambre, pestilencia, tizoncillo, aniublo, langosta o pulgOn; si sus enemigos los sitiaren en la tierra en donde habiten; cualquier plaga o enfermedad que sea; 38 toda oraciOn y toda suplica que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cuando cualquiera sintiere la plaga en su corazOn, y extendiere sus manos a esta casa, 39 tu oiras en los cielos, en el lugar de tu morada, y perdonaras, y actuaras, y daras a cada uno conforme a sus caminos, cuyo corazOn tu conoces (porque sOlo tu conoces el corazOn de todos los hijos de los hombres); 40 para que te teman todos los dias que vivan sobre la faz de la tierra que tu diste a nuestros padres. 

41 Asimismo el extranjero, que no es de tu pueblo Israel, que viniere de lejanas tierras a causa de tu nombre 42 (pues oiran de tu gran nombre, de tu mano fuerte y de tu brazo extendido), y viniere a orar a esta casa, 43 tu oiras en los cielos, en el lugar de tu morada, y haras conforme a todo aquello por lo cual el extranjero hubiere clamado a ti, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman, como tu pueblo Israel, y entiendan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo edifique. 

44 Si tu pueblo saliere en batalla contra sus enemigos por el camino que tu les mandes, y oraren a Jehova con el rostro hacia la ciudad que tu elegiste, y hacia la casa que yo edifique a tu nombre, 45 tu oiras en los cielos su oraciOn y su suplica, y les haras justicia. 

46 Si pecaren contra ti (porque no hay hombre que no peque), y estuvieres airado contra ellos, y los entregares delante del enemigo, para que los cautive y lleve a tierra enemiga, sea lejos o cerca, 47 y ellos volvieren en si en la tierra donde fueren cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de los que los cautivaron, y dijeren: Pecamos, hemos hecho lo malo, hemos cometido impiedad; 48 y si se convirtieren a ti de todo su corazOn y de toda su alma, en la tierra de sus enemigos que los hubieren llevado cautivos, y oraren a ti con el rostro hacia su tierra que tu diste a sus padres, y hacia la ciudad que tu elegiste y la casa que yo he edificado a tu nombre, 49 tu oiras en los cielos, en el lugar de tu morada, su oraciOn y su suplica, y les haras justicia. 50 Y perdonaras a tu pueblo que habia pecado contra ti, y todas sus infracciones con que se hayan rebelado contra ti, y haras que tengan de ellos misericordia los que los hubieren llevado cautivos; 51 porque ellos son tu pueblo y tu heredad, el cual tu sacaste de Egipto, de en medio del horno de hierro. 52 Esten, pues, atentos tus ojos a la oraciOn de tu siervo y a la plegaria de tu pueblo Israel, para oirlos en todo aquello por lo cual te invocaren; 53 porque tu los apartaste para ti como heredad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por medio de Moises tu siervo, cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, oh Senior Jehova. 

54 Cuando acabO SalomOn de hacer a Jehova toda esta oraciOn y suplica, se levantO de estar de rodillas delante del altar de Jehova con sus manos extendidas al cielo; 55 y puesto en pie, bendijo a toda la congregaciOn de Israel, diciendo en voz alta: 56 Bendito sea Jehova, que ha dado paz a su pueblo Israel, conforme a todo lo que el habia dicho;ninguna palabra de todas sus promesas que expresO por Moises su siervo, ha faltado. 57 Este con nosotros Jehova nuestro Dios, como estuvo con nuestros padres, y no nos desampareni nos deje. 58 Incline nuestro corazOn hacia el, para que andemos en todos sus caminos, y guardemos sus mandamientos y sus estatutos y sus decretos, los cuales mandO a nuestros padres. 59 Y estas mis palabras con que he orado delante de Jehova, esten cerca de Jehova nuestro Dios de dia y de noche, para que el proteja la causa de su siervo y de su pueblo Israel, cada cosa en su tiempo; 60 a fin de que todos los pueblos de la tierra sepan que Jehova es Dios, y que no hay otro. 61 Sea, pues, perfecto vuestro corazOn para con Jehova nuestro Dios, andando en sus estatutos y guardando sus mandamientos, como en el dia de hoy. 

62 Entonces el rey, y todo Israel con el, sacrificaron victimas delante de Jehova. 63 Y ofreciO SalomOn sacrificios de paz, los cuales ofreciO a Jehova: veintidOs mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. Asi dedicaron el rey y todos los hijos de Israel la casa de Jehova. 64 Aquel mismo dia santificO el rey el medio del atrio, el cual estaba delante de la casa de Jehova; porque ofreciO alli los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz, por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehova era pequenio, y no cabian en el los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz. 

65 En aquel tiempo SalomOn hizo fiesta, y con el todo Israel, una gran congregaciOn, desde donde entran en Hamat hasta el rio de Egipto, delante de Jehova nuestro Dios, por siete dias y aun por otros siete dias, esto es, por catorce dias. 66 Y al octavo dia despidiO al pueblo; y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus moradas alegres y gozosos de corazOn, por todos los beneficios que Jehova habia hecho a David su siervo y a su pueblo Israel. 

Pacto de Dios con SalomOn

(2 Cr. 7. 11-22)

1 REYES 9

1 Cuando SalomOn hubo acabado la obra de la casa de Jehova, y la casa real, y todo lo que SalomOn quiso hacer, 2 Jehova apareciO a SalomOn la segunda vez, como le habia aparecido en GabaOn. 3 Y le dijo Jehova: Yo he oido tu oraciOn y tu ruego que has hecho en mi presencia. Yo he santificado esta casa que tu has edificado, para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estaran mis ojos y mi corazOn todos los dias. 4 Y si tu anduvieres delante de mi como anduvo David tu padre, en integridad de corazOn y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te he mandado, y guardando mis estatutos y mis decretos, 5 yo afirmare el trono de tu reino sobre Israel para siempre, como hable a David tu padre, diciendo: No faltara varOn de tu descendencia en el trono de Israel. 6 Mas si obstinadamente os apartareis de mi vosotros y vuestros hijos, y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que yo he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis; 7 yo cortare a Israel de sobre la faz de la tierra que les he entregado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la echare de delante de mi, e Israel sera por proverbio y refran a todos los pueblos; 8 y esta casa, que estaba en estima, cualquiera que pase por ella se asombrara, y se burlara, y dira: ?Por que ha hecho asi Jehova a esta tierra y a esta casa? 9 Y diran: Por cuanto dejaron a Jehova su Dios, que habia sacado a sus padres de tierra de Egipto, y echaron mano a dioses ajenos, y los adoraron y los sirvieron; por eso ha traido Jehova sobre ellos todo este mal. 

Otras actividades de SalomOn

(2 Cr. 8. 1-18)

10 AconteciO al cabo de veinte anios, cuando SalomOn ya habia edificado las dos casas, la casa de Jehova y la casa real, 11 para las cuales Hiram rey de Tiro habia traido a SalomOn madera de cedro y de cipres, y cuanto oro quiso, que el rey SalomOn dio a Hiram veinte ciudades en tierra de Galilea. 12 Y saliO Hiram de Tiro para ver las ciudades que SalomOn le habia dado, y no le gustaron. 13 Y dijo: ?Que ciudades son estas que me has dado, hermano? Y les puso por nombre, la tierra de Cabul, nombre que tiene hasta hoy. 14 E Hiram habia enviado al rey ciento veinte talentos de oro. 

15 Esta es la razOn de la leva que el rey SalomOn impuso para edificar la casa de Jehova, y su propia casa, y Milo, y el muro de Jerusalen, y Hazor, Meguido y Gezer: 16 FaraOn el rey de Egipto habia subido y tomado a Gezer, y la quemO, y dio muerte a los cananeos que habitaban la ciudad, y la dio en dote a su hija la mujer de SalomOn. 17 RestaurO, pues, SalomOn a Gezer y a la baja Bet-horOn, 18 a Baalat, y a Tadmor en tierra del desierto; 19 asimismo todas las ciudades donde SalomOn tenia provisiones, y las ciudades de los carros, y las ciudades de la gente de a caballo, y todo lo que SalomOn quiso edificar en Jerusalen, en el Libano, y en toda la tierra de su seniorio. 20 A todos los pueblos que quedaron de los amorreos, heteos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de los hijos de Israel; 21 a sus hijos que quedaron en la tierra despues de ellos, que los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo SalomOn que sirviesen con tributo hasta hoy. 22 Mas aninguno de los hijos de Israel impuso SalomOn servicio, sino que eran hombres de guerra, o sus criados, sus principes, sus capitanes, comandantes de sus carros, o su gente de a caballo. 

23 Y los que SalomOn habia hecho jefes y vigilantes sobre las obras eran quinientos cincuenta, los cuales estaban sobre el pueblo que trabajaba en aquella obra. 

24 Y subiO la hija de FaraOn de la ciudad de David a su casa que SalomOn le habia edificado; entonces edificO el a Milo. 

25 Y ofrecia SalomOn tres veces cada anio holocaustos y sacrificios de paz sobre el altar que el edificO a Jehova, y quemaba incienso sobre el que estaba delante de Jehova, despues que la casa fue terminada. 

26 Hizo tambien el rey SalomOn naves en EziOn-geber, que esta junto a Elot en la ribera del Mar Rojo, en la tierra de Edom. 27 Y enviO Hiram en ellas a sus siervos, marineros y diestros en el mar, con los siervos de SalomOn, 28 los cuales fueron a Ofir y tomaron de alli oro, cuatrocientos veinte talentos, y lo trajeron al rey SalomOn. 

La reina de Saba visita a SalomOn

(2 Cr. 9. 1-12)

1 REYES 10

1 Oyendo la reina de Saba la fama que SalomOn habia alcanzado por el nombre de Jehova, vino a probarle con preguntas dificiles. 2 Y vino a Jerusalen con un sequito muy grande, con camellos cargados de especias, y oro en gran abundancia, y piedras preciosas; y cuando vino a SalomOn, le expuso todo lo que en su corazOn tenia. 3 Y SalomOn le contestO todas sus preguntas, y nada hubo que el rey no le contestase. 4 Y cuando la reina de Saba vio toda la sabiduria de SalomOn, y la casa que habia edificado, 5 asimismo la comida de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y los vestidos de los que le servian, sus maestresalas, y sus holocaustos que ofrecia en la casa de Jehova, se quedO asombrada. 

6 Y dijo al rey: Verdad es lo que oi en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduria; 7 pero yo no lo creia, hasta que he venido, y mis ojos han visto queni aun se me dijo la mitad; es mayor tu sabiduria y bien, que la fama que yo habia oido. 8 Bienaventurados tus hombres, dichosos estos tus siervos, que estan continuamente delante de ti, y oyen tu sabiduria. 9 Jehova tu Dios sea bendito, que se agradO de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehova ha amado siempre a Israel, te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia. 10 Y dio ella al rey ciento veinte talentos de oro, y mucha especieria, y piedras preciosas; nunca vino tan gran cantidad de especias, como la reina de Saba dio al rey SalomOn. 

11 La flota de Hiram que habia traido el oro de Ofir, traia tambien de Ofir mucha madera de sandalo, y piedras preciosas. 12 Y de la madera de sandalo hizo el rey balaustres para la casa de Jehova y para las casas reales, arpas tambien y salterios para los cantores; nunca vino semejante madera de sandalo,ni se ha visto hasta hoy. 

13 Y el rey SalomOn dio a la reina de Saba todo lo que ella quiso, y todo lo que pidiO, ademas de lo que SalomOn le dio. Y ella se volviO, y se fue a su tierra con sus criados. 

Riquezas y fama de SalomOn

(2 Cr. 9. 13-24)

14 El peso del oro que SalomOn tenia de renta cada anio, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro; 15 sin lo de los mercaderes, y lo de la contrataciOn de especias, y lo de todos los reyes de Arabia, y de los principales de la tierra. 16 Hizo tambien el rey SalomOn doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro gastO en cada escudo. 17 Asimismo hizo trescientos escudos de oro batido, en cada uno de los cuales gastO tres libras de oro; y el rey los puso en la casa del bosque del Libano. 18 Hizo tambien el rey un gran trono de marfil, el cual cubriO de oro purisimo. 19 Seis gradas tenia el trono, y la parte alta era redonda por el respaldo; y a uno y otro lado tenia brazos cerca del asiento, junto a los cuales estaban colocados dos leones. 20 Estaban tambien doce leones puestos alli sobre las seis gradas, de un lado y de otro; enningun otro reino se habia hecho trono semejante. 21 Y todos los vasos de beber del rey SalomOn eran de oro, y asimismo toda la vajilla de la casa del bosque del Libano era de oro fino; nada de plata, porque en tiempo de SalomOn no era apreciada. 22 Porque el rey tenia en el mar una flota de naves de Tarsis, con la flota de Hiram. Una vez cada tres anios venia la flota de Tarsis, y traia oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 

23 Asi excedia el rey SalomOn a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduria. 24 Toda la tierra procuraba ver la cara de SalomOn, para oir la sabiduria que Dios habia puesto en su corazOn. 25 Y todos le llevaban cada anio sus presentes: alhajas de oro y de plata, vestidos, armas, especias aromaticas, caballos y mulos. 

SalomOn comercia en caballos y en carros

(2 Cr. 1. 14-17; 9. 25-28)

26 Y juntO SalomOn carros y gente de a caballo; y tenia mil cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalen. 27 E hizo el rey que en Jerusalen la plata llegara a ser como piedras, y los cedros como cabrahigos de la Sefela en abundancia. 28 Y traian de Egipto caballos y lienzos a SalomOn; porque la companiia de los mercaderes del rey compraba caballos y lienzos. 29 Y venia y salia de Egipto, el carro por seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento cincuenta; y asi los adquirian por mano de ellos todos los reyes de los heteos, y de Siria. 

Apostasia y dificultades de SalomOn

1 REYES 11

1 Pero el rey SalomOn amO, ademas de la hija de FaraOn, a muchas mujeres extranjeras; a las de Moab, a las de AmOn, a las de Edom, a las de SidOn, y a las heteas; 2 gentes de las cuales Jehova habia dicho a los hijos de Israel: No os llegareis a ellas,ni ellas se llegaran a vosotros; porque ciertamente haran inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A estas, pues, se juntO SalomOn con amor. 3 Y tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas; y sus mujeres desviaron su corazOn. 4 Y cuando SalomOn era ya viejo, sus mujeres inclinaron su corazOn tras dioses ajenos, y su corazOn no era perfecto con Jehova su Dios, como el corazOn de su padre David. 5 Porque SalomOn siguiO a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, idolo abominable de los amonitas. 6 E hizo SalomOn lo malo ante los ojos de Jehova, y no siguiO cumplidamente a Jehova como David su padre. 7 Entonces edificO SalomOn un lugar alto a Quemos, idolo abominable de Moab, en el monte que esta enfrente de Jerusalen, y a Moloc, idolo abominable de los hijos de AmOn. 8 Asi hizo para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrecian sacrificios a sus dioses. 

9 Y se enojO Jehova contra SalomOn, por cuanto su corazOn se habia apartado de Jehova Dios de Israel, que se le habia aparecido dos veces, 10 y le habia mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses ajenos; mas el no guardO lo que le mandO Jehova. 11 Y dijo Jehova a SalomOn: Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mande, rompere de ti el reino, y lo entregare a tu siervo. 12 Sin embargo, no lo hare en tus dias, por amor a David tu padre; lo rompere de la mano de tu hijo. 13 Pero no rompere todo el reino, sino que dare una tribu a tu hijo, por amor a David mi siervo, y por amor a Jerusalen, la cual yo he elegido. 

14 Y Jehova suscitO un adversario a SalomOn: Hadad edomita, de sangre real, el cual estaba en Edom. 15 Porque cuando David estaba en Edom, y subiO Joab el general del ejercito a enterrar los muertos, y matO a todos los varones de Edom 16 (porque seis meses habitO alli Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado con todo el sexo masculino en Edom), 17 Hadad huyO, y con el algunos varones edomitas de los siervos de su padre, y se fue a Egipto; era entonces Hadad muchacho pequenio. 18 Y se levantaron de Madian, y vinieron a Paran; y tomando consigo hombres de Paran, vinieron a Egipto, a FaraOn rey de Egipto, el cual les dio casa y les senialO alimentos, y aun les dio tierra. 19 Y hallO Hadad gran favor delante de FaraOn, el cual le dio por mujer la hermana de su esposa, la hermana de la reina Tahpenes. 20 Y la hermana de Tahpenes le dio a luz su hijo Genubat, al cual destetO Tahpenes en casa de FaraOn; y estaba Genubat en casa de FaraOn entre los hijos de FaraOn. 21 Y oyendo Hadad en Egipto que David habia dormido con sus padres, y que era muerto Joab general del ejercito, Hadad dijo a FaraOn: Dejame ir a mi tierra. 22 FaraOn le respondiO: ?Por que? ?Que te falta conmigo, que procuras irte a tu tierra? El respondiO: Nada; con todo, te ruego que me dejes ir. 

23 Dios tambien levantO por adversario contra SalomOn a RezOn hijo de Eliada, el cual habia huido de su amo Hadad-ezer, rey de Soba. 24 Y habia juntado gente contra el, y se habia hecho capitan de una companiia, cuando David deshizo a los de Soba. Despues fueron a Damasco y habitaron alli, y le hicieron rey en Damasco. 25 Y fue adversario de Israel todos los dias de SalomOn; y fue otro mal con el de Hadad, porque aborreciO a Israel, y reinO sobre Siria. 

26 Tambien Jeroboam hijo de Nabat, efrateo de Sereda, siervo de SalomOn, cuya madre se llamaba Zerua, la cual era viuda, alzO su mano contra el rey. 27 La causa por la cual este alzO su mano contra el rey fue esta: SalomOn, edificando a Milo, cerrO el portillo de la ciudad de David su padre. 28 Y este varOn Jeroboam era valiente y esforzado; y viendo SalomOn al joven que era hombre activo, le encomendO todo el cargo de la casa de Jose. 29 AconteciO, pues, en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de Jerusalen, le encontrO en el camino el profeta Ahias silonita, y este estaba cubierto con una capa nueva; y estaban ellos dos solos en el campo. 30 Y tomando Ahias la capa nueva que tenia sobre si, la rompiO en doce pedazos, 31 y dijo a Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque asi dijo Jehova Dios de Israel: He aqui que yo rompo el reino de la mano de SalomOn, y a ti te dare diez tribus; 32 y el tendra una tribu por amor a David mi siervo, y por amor a Jerusalen, ciudad que yo he elegido de todas las tribus de Israel; 33 por cuanto me han dejado, y han adorado a Astoret diosa de los sidonios, a Quemos dios de Moab, y a Moloc dios de los hijos de AmOn; y no han andado en mis caminos para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos y mis decretos, como hizo David su padre. 34 Pero no quitare nada del reino de sus manos, sino que lo retendre por rey todos los dias de su vida, por amor a David mi siervo, al cual yo elegi, y quien guardO mis mandamientos y mis estatutos. 35 Pero quitare el reino de la mano de su hijo, y lo dare a ti, las diez tribus. 36 Y a su hijo dare una tribu, para que mi siervo David tenga lampara todos los dias delante de mi en Jerusalen, ciudad que yo me elegi para poner en ella mi nombre. 37 Yo, pues, te tomare a ti, y tu reinaras en todas las cosas que deseare tu alma, y seras rey sobre Israel. 38 Y si prestares oido a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estare contigo y te edificare casa firme, como la edifique a David, y yo te entregare a Israel. 39 Y yo afligire a la descendencia de David a causa de esto, mas no para siempre. 40 Por esto SalomOn procurO matar a Jeroboam, pero Jeroboam se levantO y huyO a Egipto, a Sisac rey de Egipto, y estuvo en Egipto hasta la muerte de SalomOn. 

Muerte de SalomOn

(2 Cr. 9.29-31)

41 Los demas hechos de SalomOn, y todo lo que hizo, y su sabiduria, ?no esta escrito en el libro de los hechos de SalomOn? 42 Los dias que SalomOn reinO en Jerusalen sobre todo Israel fueron cuarenta anios. 43 Y durmiO SalomOn con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de su padre David; y reinO en su lugar Roboam su hijo. 

RebeliOn de Israel

(2 Cr. 10.1?11.4)

1 REYES 12

1 Roboam fue a Siquem, porque todo Israel habia venido a Siquem para hacerle rey. 2 Y aconteciO que cuando lo oyO Jeroboam hijo de Nabat, que aun estaba en Egipto, adonde habia huido de delante del rey SalomOn, y habitaba en Egipto, 3 enviaron a llamarle. Vino, pues, Jeroboam, y toda la congregaciOn de Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 4 Tu padre agravO nuestro yugo, mas ahora disminuye tu algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre nosotros, y te serviremos. 5 Y el les dijo: Idos, y de aqui a tres dias volved a mi. Y el pueblo se fue. 

6 Entonces el rey Roboam pidiO consejo de los ancianos que habian estado delante de SalomOn su padre cuando vivia, y dijo: ?COmo aconsejais vosotros que responda a este pueblo? 7 Y ellos le hablaron diciendo: Si tu fueres hoy siervo de este pueblo y lo sirvieres, y respondiendoles buenas palabras les hablares, ellos te serviran para siempre. 8 Pero el dejO el consejo que los ancianos le habian dado, y pidiO consejo de los jOvenes que se habian criado con el, y estaban delante de el. 9 Y les dijo: ?COmo aconsejais vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado diciendo: Disminuye algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 10 Entonces los jOvenes que se habian criado con el le respondieron diciendo: Asi hablaras a este pueblo que te ha dicho estas palabras: Tu padre agravO nuestro yugo, mas tu disminuyenos algo; asi les hablaras: El menor dedo de los mios es mas grueso que los lomos de mi padre. 11 Ahora, pues, mi padre os cargO de pesado yugo, mas yo aniadire a vuestro yugo; mi padre os castigO con azotes, mas yo os castigare con escorpiones. 

12 Al tercer dia vino Jeroboam con todo el pueblo a Roboam, segun el rey lo habia mandado, diciendo: Volved a mi al tercer dia. 13 Y el rey respondiO al pueblo duramente, dejando el consejo que los ancianos le habian dado; 14 y les hablO conforme al consejo de los jOvenes, diciendo: Mi padre agravO vuestro yugo, pero yo aniadire a vuestro yugo; mi padre os castigO con azotes, mas yo os castigare con escorpiones. 15 Y no oyO el rey al pueblo; porque era designio de Jehova para confirmar la palabra que Jehova habia hablado por medio de Ahias silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 

16 Cuando todo el pueblo vio que el rey no les habia oido, le respondiO estas palabras, diciendo: ?Que parte tenemos nosotros con David? No tenemos heredad en el hijo de Isai. ?Israel, a tus tiendas! ?Provee ahora en tu casa, David! Entonces Israel se fue a sus tiendas. 17 Pero reinO Roboam sobre los hijos de Israel que moraban en las ciudades de Juda. 18 Y el rey Roboam enviO a Adoram, que estaba sobre los tributos; pero lo apedreO todo Israel, y muriO. Entonces el rey Roboam se apresurO a subirse en un carro y huir a Jerusalen. 19 Asi se apartO Israel de la casa de David hasta hoy. 20 Y aconteciO que oyendo todo Israel que Jeroboam habia vuelto, enviaron a llamarle a la congregaciOn, y le hicieron rey sobre todo Israel, sin quedar tribu alguna que siguiese la casa de David, sino sOlo la tribu de Juda. 

21 Y cuando Roboam vino a Jerusalen, reuniO a toda la casa de Juda y a la tribu de Benjamin, ciento ochenta mil hombres, guerreros escogidos, con el fin de hacer guerra a la casa de Israel, y hacer volver el reino a Roboam hijo de SalomOn. 22 Pero vino palabra de Jehova a Semaias varOn de Dios, diciendo: 23 Habla a Roboam hijo de SalomOn, rey de Juda, y a toda la casa de Juda y de Benjamin, y a los demas del pueblo, diciendo: 24 Asi ha dicho Jehova: No vayais,ni peleeis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque esto lo he hecho yo. Y ellos oyeron la palabra de Dios, y volvieron y se fueron, conforme a la palabra de Jehova. 

El pecado de Jeroboam

25 Entonces reedificO Jeroboam a Siquem en el monte de Efrain, y habitO en ella; y saliendo de alli, reedificO a Penuel. 26 Y dijo Jeroboam en su corazOn: Ahora se volvera el reino a la casa de David, 27 si este pueblo subiere a ofrecer sacrificios en la casa de Jehova en Jerusalen; porque el corazOn de este pueblo se volvera a su senior Roboam rey de Juda, y me mataran a mi, y se volveran a Roboam rey de Juda. 28 Y habiendo tenido consejo, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo al pueblo: Bastante habeis subido a Jerusalen; he aqui tus dioses, oh Israel, los cuales te hicieron subir de la tierra de Egipto. 29 Y puso uno en Bet-el, y el otro en Dan. 30 Y esto fue causa de pecado; porque el pueblo iba a adorar delante de uno hasta Dan. 31 Hizo tambien casas sobre los lugares altos, e hizo sacerdotes de entre el pueblo, que no eran de los hijos de Levi. 32 Entonces instituyO Jeroboam fiesta solemne en el mes octavo, a los quince dias del mes, conforme a la fiesta solemne que se celebraba en Juda; y sacrificO sobre un altar. Asi hizo en Bet-el, ofreciendo sacrificios a los becerros que habia hecho. OrdenO tambien en Bet-el sacerdotes para los lugares altos que el habia fabricado. 33 SacrificO, pues, sobre el altar que el habia hecho en Bet-el, a los quince dias del mes octavo, el mes que el habia inventado de su propio corazOn; e hizo fiesta a los hijos de Israel, y subiO al altar para quemar incienso. 

Un profeta de Juda amonesta a Jeroboam

1 REYES 13

1 He aqui que un varOn de Dios por palabra de Jehova vino de Juda a Bet-el; y estando Jeroboam junto al altar para quemar incienso, 2 aquel clamO contra el altar por palabra de Jehova y dijo: Altar, altar, asi ha dicho Jehova: He aqui que a la casa de David nacera un hijo llamado Josias, el cual sacrificara sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemaran huesos de hombres. 3 Y aquel mismo dia dio una senial, diciendo: Esta es la senial de que Jehova ha hablado: he aqui que el altar se quebrara, y la ceniza que sobre el esta se derramara. 4 Cuando el rey Jeroboam oyO la palabra del varOn de Dios, que habia clamado contra el altar de Bet-el, extendiendo su mano desde el altar, dijo: ?Prendedle! Mas la mano que habia extendido contra el, se le secO, y no la pudo enderezar. 5 Y el altar se rompiO, y se derramO la ceniza del altar, conforme a la senial que el varOn de Dios habia dado por palabra de Jehova. 6 Entonces respondiendo el rey, dijo al varOn de Dios: Te pido que ruegues ante la presencia de Jehova tu Dios, y ores por mi, para que mi mano me sea restaurada. Y el varOn de Dios orO a Jehova, y la mano del rey se le restaurO, y quedO como era antes. 7 Y el rey dijo al varOn de Dios: Ven conmigo a casa, y comeras, y yo te dare un presente. 8 Pero el varOn de Dios dijo al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa, no iria contigo,ni comeria panni beberia agua en este lugar. 9 Porque asi me esta ordenado por palabra de Jehova, diciendo: No comas pan,ni bebas agua,ni regreses por el camino que fueres. 10 RegresO, pues, por otro camino, y no volviO por el camino por donde habia venido a Bet-el. 

11 Moraba entonces en Bet-el un viejo profeta, al cual vino su hijo y le contO todo lo que el varOn de Dios habia hecho aquel dia en Bet-el; le contaron tambien a su padre las palabras que habia hablado al rey. 12 Y su padre les dijo: ?Por que camino se fue? Y sus hijos le mostraron el camino por donde habia regresado el varOn de Dios que habia venido de Juda. 13 Y el dijo a sus hijos: Ensilladme el asno. Y ellos le ensillaron el asno, y el lo montO. 14 Y yendo tras el varOn de Dios, le hallO sentado debajo de una encina, y le dijo: ?Eres tu el varOn de Dios que vino de Juda? El dijo: Yo soy. 15 Entonces le dijo: Ven conmigo a casa, y come pan. 16 Mas el respondiO: No podre volver contigo,ni ire contigo,ni tampoco comere panni bebere agua contigo en este lugar. 17 Porque por palabra de Dios me ha sido dicho: No comas panni bebas agua alli,ni regreses por el camino por donde fueres. 18 Y el otro le dijo, mintiendole: Yo tambien soy profeta como tu, y un angel me ha hablado por palabra de Jehova, diciendo: Traele contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua. 19 Entonces volviO con el, y comiO pan en su casa, y bebiO agua. 

20 Y aconteciO que estando ellos en la mesa, vino palabra de Jehova al profeta que le habia hecho volver. 21 Y clamO al varOn de Dios que habia venido de Juda, diciendo: Asi dijo Jehova: Por cuanto has sido rebelde al mandato de Jehova, y no guardaste el mandamiento que Jehova tu Dios te habia prescrito, 22 sino que volviste, y comiste pan y bebiste agua en el lugar donde Jehova te habia dicho que no comieses panni bebieses agua, no entrara tu cuerpo en el sepulcro de tus padres. 23 Cuando habia comido pan y bebido, el que le habia hecho volver le ensillO el asno. 24 Y yendose, le topO un leOn en el camino, y le matO; y su cuerpo estaba echado en el camino, y el asno junto a el, y el leOn tambien junto al cuerpo. 25 Y he aqui unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba echado en el camino, y el leOn que estaba junto al cuerpo; y vinieron y lo dijeron en la ciudad donde el viejo profeta habitaba. 

26 Oyendolo el profeta que le habia hecho volver del camino, dijo: El varOn de Dios es, que fue rebelde al mandato de Jehova; por tanto, Jehova le ha entregado al leOn, que le ha quebrantado y matado, conforme a la palabra de Jehova que el le dijo. 27 Y hablO a sus hijos, y les dijo: Ensilladme un asno. Y ellos se lo ensillaron. 28 Y el fue, y hallO el cuerpo tendido en el camino, y el asno y el leOn que estaban junto al cuerpo; el leOn no habia comido el cuerpo,ni daniado al asno. 29 Entonces tomO el profeta el cuerpo del varOn de Dios, y lo puso sobre el asno y se lo llevO. Y el profeta viejo vino a la ciudad, para endecharle y enterrarle. 30 Y puso el cuerpo en su sepulcro; y le endecharon, diciendo: ?Ay, hermano mio! 31 Y despues que le hubieron enterrado, hablO a sus hijos, diciendo: Cuando yo muera, enterradme en el sepulcro en que esta sepultado el varOn de Dios; poned mis huesos junto a los suyos. 32 Porque sin duda vendra lo que el dijo a voces por palabra de Jehova contra el altar que esta en Bet-el, y contra todas las cosas de los lugares altos que estan en las ciudades de Samaria. 

33 Con todo esto, no se apartO Jeroboam de su mal camino, sino que volviO a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre el pueblo, y a quien queria lo consagraba para que fuese de los sacerdotes de los lugares altos. 34 Y esto fue causa de pecado a la casa de Jeroboam, por lo cual fue cortada y raida de sobre la faz de la tierra. 

Profecia de Ahias contra Jeroboam

1 REYES 14

1 En aquel tiempo Abias hijo de Jeroboam cayO enfermo. 2 Y dijo Jeroboam a su mujer: Levantate ahora y disfrazate, para que no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve a Silo; porque alla esta el profeta Ahias, el que me dijo que yo habia de ser rey sobre este pueblo. 3 Y toma en tu mano diez panes, y tortas, y una vasija de miel, y ve a el, para que te declare lo que ha de ser de esteninio. 

4 Y la mujer de Jeroboam lo hizo asi; y se levantO y fue a Silo, y vino a casa de Ahias. Y ya no podia ver Ahias, porque sus ojos se habian oscurecido a causa de su vejez. 5 Mas Jehova habia dicho a Ahias: He aqui que la mujer de Jeroboam vendra a consultarte por su hijo, que esta enfermo; asi y asi le responderas, pues cuando ella viniere, vendra disfrazada. 

6 Cuando Ahias oyO el sonido de sus pies, al entrar ella por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam. ?Por que te finges otra? He aqui yo soy enviado a ti con revelaciOn dura. 7 Ve y di a Jeroboam: Asi dijo Jehova Dios de Israel: Por cuanto yo te levante de en medio del pueblo, y te hice principe sobre mi pueblo Israel, 8 y rompi el reino de la casa de David y te lo entregue a ti; y tu no has sido como David mi siervo, que guardO mis mandamientos y anduvo en pos de mi con todo su corazOn, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos, 9 sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e imagenes de fundiciOn para enojarme, y a mi me echaste tras tus espaldas; 10 por tanto, he aqui que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y destruire de Jeroboam todo varOn, asi el siervo como el libre en Israel; y barrere la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiercol, hasta que sea acabada. 11 El que muera de los de Jeroboam en la ciudad, lo comeran los perros, y el que muera en el campo, lo comeran las aves del cielo; porque Jehova lo ha dicho. 12 Y tu levantate y vete a tu casa; y al poner tu pie en la ciudad, morira elninio. 13 Y todo Israel lo endechara, y le enterraran; porque de los de Jeroboam, sOlo el sera sepultado, por cuanto se ha hallado en el alguna cosa buena delante de Jehova Dios de Israel, en la casa de Jeroboam. 14 Y Jehova levantara para si un rey sobre Israel, el cual destruira la casa de Jeroboam en este dia; y lo hara ahora mismo. 15 Jehova sacudira a Israel al modo que la cania se agita en las aguas; y el arrancara a Israel de esta buena tierra que habia dado a sus padres, y los esparcira mas alla del Eufrates, por cuanto han hecho sus imagenes de Asera, enojando a Jehova. 16 Y el entregara a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pecO, y ha hecho pecar a Israel. 

17 Entonces la mujer de Jeroboam se levantO y se marchO, y vino a Tirsa; y entrando ella por el umbral de la casa, elninio muriO. 18 Y lo enterraron, y lo endechO todo Israel, conforme a la palabra de Jehova, la cual el habia hablado por su siervo el profeta Ahias. 19 Los demas hechos de Jeroboam, las guerras que hizo, y cOmo reinO, todo esta escrito en el libro de las historias de los reyes de Israel. 20 El tiempo que reinO Jeroboam fue de veintidOs anios; y habiendo dormido con sus padres, reinO en su lugar Nadab su hijo. 

Reinado de Roboam

(2 Cr. 12.1-16)

21 Roboam hijo de SalomOn reinO en Juda. De cuarenta y un anios era Roboam cuando comenzO a reinar, y diecisiete anios reinO en Jerusalen, ciudad que Jehova eligiO de todas las tribus de Israel, para poner alli su nombre. El nombre de su madre fue Naama, amonita. 22 Y Juda hizo lo malo ante los ojos de Jehova, y le enojaron mas que todo lo que sus padres habian hecho en sus pecados que cometieron. 23 Porque ellos tambien se edificaron lugares altos, estatuas, e imagenes de Asera, en todo collado alto y debajo de todo arbol frondoso. 24 Hubo tambien sodomitas en la tierra, e hicieron conforme a todas las abominaciones de las naciones que Jehova habia echado delante de los hijos de Israel. 

25 Al quinto anio del rey Roboam subiO Sisac rey de Egipto contra Jerusalen, 26 y tomO los tesoros de la casa de Jehova, y los tesoros de la casa real, y lo saqueO todo; tambien se llevO todos los escudos de oro que SalomOn habia hecho. 27 Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los dio a los capitanes de los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la casa real. 28 Cuando el rey entraba en la casa de Jehova, los de la guardia los llevaban; y los ponian en la camara de los de la guardia. 

29 Los demas hechos de Roboam, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en las crOnicas de los reyes de Juda? 30 Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los dias. 31 Y durmiO Roboam con sus padres, y fue sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre de su madre fue Naama, amonita. Y reinO en su lugar Abiam su hijo. 

Reinado de Abiam

(2 Cr. 13.1-22)

1 REYES 15

1 En el anio dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam comenzO a reinar sobre Juda, 2 y reinO tres anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom. 3 Y anduvo en todos los pecados que su padre habia cometido antes de el; y no fue su corazOn perfecto con Jehova su Dios, como el corazOn de David su padre. 4 Mas por amor a David, Jehova su Dios le dio lampara en Jerusalen, levantando a su hijo despues de el, y sosteniendo a Jerusalen; 5 por cuanto David habia hecho lo recto ante los ojos de Jehova, y deninguna cosa que le mandase se habia apartado en todos los dias de su vida, salvo en lo tocante a Urias heteo. 6 Y hubo guerra entre Roboam, y Jeroboam todos los dias de su vida. 7 Los demas hechos de Abiam, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam. 8 Y durmiO Abiam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinO Asa su hijo en su lugar. 

Reinado de Asa

(2 Cr. 14.1-5; 15.16-19)

9 En el anio veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenzO a reinar sobre Juda. 10 Y reinO cuarenta y un anios en Jerusalen; el nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom. 11 Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehova, como David su padre. 12 Porque quitO del pais a los sodomitas, y quitO todos los idolos que sus padres habian hecho. 13 Tambien privO a su madre Maaca de ser reina madre, porque habia hecho un idolo de Asera. Ademas deshizo Asa el idolo de su madre, y lo quemO junto al torrente de CedrOn. 14 Sin embargo, los lugares altos no se quitaron. Con todo, el corazOn de Asa fue perfecto para con Jehova toda su vida. 15 Tambien metiO en la casa de Jehova lo que su padre habia dedicado, y lo que el dedicO: oro, plata y alhajas. 

Alianza de Asa con Ben-adad

(2 Cr. 16.1-10)

16 Hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos. 17 Y subiO Baasa rey de Israel contra Juda, y edificO a Rama, para no dejar aninguno salirni entrar a Asa rey de Juda. 18 Entonces tomando Asa toda la plata y el oro que habia quedado en los tesoros de la casa de Jehova, y los tesoros de la casa real, los entregO a sus siervos, y los enviO el rey Asa a Ben-adad hijo de TabrimOn, hijo de HeziOn, rey de Siria, el cual residia en Damasco, diciendo: 19 Haya alianza entre nosotros, como entre mi padre y el tuyo. He aqui yo te envio un presente de plata y de oro; ve, y rompe tu pacto con Baasa rey de Israel, para que se aparte de mi. 20 Y Ben-adad consintiO con el rey Asa, y enviO los principes de los ejercitos que tenia contra las ciudades de Israel, y conquistO IjOn, Dan, Abel-bet-maaca, y toda Cineret, con toda la tierra de Neftali. 21 Oyendo esto Baasa, dejO de edificar a Rama, y se quedO en Tirsa. 22 Entonces el rey Asa convocO a todo Juda, sin exceptuar aninguno; y quitaron de Rama la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y edificO el rey Asa con ello a Geba de Benjamin, y a Mizpa. 

Muerte de Asa

(2 Cr. 16.11-14)

23 Los demas hechos de Asa, y todo su poderio, y todo lo que hizo, y las ciudades que edificO, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? Mas en los dias de su vejez enfermO de los pies. 24 Y durmiO Asa con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinO en su lugar Josafat su hijo. 

Reinado de Nadab

25 Nadab hijo de Jeroboam comenzO a reinar sobre Israel en el segundo anio de Asa rey de Juda; y reinO sobre Israel dos anios. 26 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, andando en el camino de su padre, y en los pecados con que hizo pecar a Israel. 

27 Y Baasa hijo de Ahias, el cual era de la casa de Isacar, conspirO contra el, y lo hiriO Baasa en GibetOn, que era de los filisteos; porque Nadab y todo Israel tenian sitiado a GibetOn. 28 Lo matO, pues, Baasa en el tercer anio de Asa rey de Juda, y reinO en lugar suyo. 29 Y cuando el vino al reino, matO a toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma viviente de los de Jeroboam, hasta raerla, conforme a la palabra que Jehova hablO por su siervo Ahias silonita; 30 por los pecados que Jeroboam habia cometido, y con los cuales hizo pecar a Israel; y por su provocaciOn con que provocO a enojo a Jehova Dios de Israel. 

31 Los demas hechos de Nadab, y todo lo que hizo, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 32 Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos. 

Reinado de Baasa

33 En el tercer anio de Asa rey de Juda, comenzO a reinar Baasa hijo de Ahias sobre todo Israel en Tirsa; y reinO veinticuatro anios. 34 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que hizo pecar a Israel. 

1 REYES 16

1 Y vino palabra de Jehova a Jehu hijo de Hanani contra Baasa, diciendo: 2 Por cuanto yo te levante del polvo y te puse por principe sobre mi pueblo Israel, y has andado en el camino de Jeroboam, y has hecho pecar a mi pueblo Israel, provocandome a ira con tus pecados; 3 he aqui yo barrere la posteridad de Baasa, y la posteridad de su casa; y pondre su casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat. 4 El que de Baasa fuere muerto en la ciudad, lo comeran los perros; y el que de el fuere muerto en el campo, lo comeran las aves del cielo. 

5 Los demas hechos de Baasa, y las cosas que hizo, y su poderio, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 6 Y durmiO Baasa con sus padres, y fue sepultado en Tirsa, y reinO en su lugar Ela su hijo. 7 Pero la palabra de Jehova por el profeta Jehu hijo de Hanani habia sido contra Baasa y tambien contra su casa, con motivo de todo lo malo que hizo ante los ojos de Jehova, provocandole a ira con las obras de sus manos, para que fuese hecha como la casa de Jeroboam; y porque la habia destruido. 

Reinados de Ela y de Zimri

8 En el anio veintiseis de Asa rey de Juda comenzO a reinar Ela hijo de Baasa sobre Israel en Tirsa; y reinO dos anios. 9 Y conspirO contra el su siervo Zimri, comandante de la mitad de los carros. Y estando el en Tirsa, bebiendo y embriagado en casa de Arsa su mayordomo en Tirsa, 10 vino Zimri y lo hiriO y lo matO, en el anio veintisiete de Asa rey de Juda; y reinO en lugar suyo. 

11 Y luego que llegO a reinar y estuvo sentado en su trono, matO a toda la casa de Baasa, sin dejar en ella varOn,ni parientesni amigos. 12 Asi exterminO Zimri a toda la casa de Baasa, conforme a la palabra que Jehova habia proferido contra Baasa por medio del profeta Jehu, 13 por todos los pecados de Baasa y los pecados de Ela su hijo, con los cuales ellos pecaron e hicieron pecar a Israel, provocando a enojo con sus vanidades a Jehova Dios de Israel. 14 Los demas hechos de Ela, y todo lo que hizo, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 

15 En el anio veintisiete de Asa rey de Juda, comenzO a reinar Zimri, y reinO siete dias en Tirsa; y el pueblo habia acampado contra GibetOn, ciudad de los filisteos. 16 Y el pueblo que estaba en el campamento oyO decir: Zimri ha conspirado, y ha dado muerte al rey. Entonces todo Israel puso aquel mismo dia por rey sobre Israel a Omri, general del ejercito, en el campo de batalla. 17 Y subiO Omri de GibetOn, y con el todo Israel, y sitiaron a Tirsa. 18 Mas viendo Zimri tomada la ciudad, se metiO en el palacio de la casa real, y prendiO fuego a la casa consigo; y asi muriO, 19 por los pecados que habia cometido, haciendo lo malo ante los ojos de Jehova, y andando en los caminos de Jeroboam, y en su pecado que cometiO, haciendo pecar a Israel. 20 El resto de los hechos de Zimri, y la conspiraciOn que hizo, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 

Reinado de Omri

21 Entonces el pueblo de Israel fue dividido en dos partes: la mitad del pueblo seguia a Tibni hijo de Ginat para hacerlo rey, y la otra mitad seguia a Omri. 22 Mas el pueblo que seguia a Omri pudo mas que el que seguia a Tibni hijo de Ginat; y Tibni muriO, y Omri fue rey. 23 En el anio treinta y uno de Asa rey de Juda, comenzO a reinar Omri sobre Israel, y reinO doce anios; en Tirsa reinO seis anios. 24 Y Omri comprO a Semer el monte de Samaria por dos talentos de plata, y edificO en el monte; y llamO el nombre de la ciudad que edificO, Samaria, del nombre de Semer, que fue duenio de aquel monte. 

25 Y Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehova, e hizo peor que todos los que habian reinado antes de el; 26 pues anduvo en todos los caminos de Jeroboam hijo de Nabat, y en el pecado con el cual hizo pecar a Israel, provocando a ira a Jehova Dios de Israel con sus idolos. 27 Los demas hechos de Omri, y todo lo que hizo, y las valentias que ejecutO, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 28 Y Omri durmiO con sus padres, y fue sepultado en Samaria, y reinO en lugar suyo Acab su hijo. 

Reinado de Acab

29 ComenzO a reinar Acab hijo de Omri sobre Israel el anio treinta y ocho de Asa rey de Juda. 30 Y reinO Acab hijo de Omri sobre Israel en Samaria veintidOs anios. Y Acab hijo de Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehova, mas que todos los que reinaron antes de el. 31 Porque le fue ligera cosa andar en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, y tomO por mujer a Jezabel, hija de Et-baal rey de los sidonios, y fue y sirviO a Baal, y lo adorO. 32 E hizo altar a Baal, en el templo de Baal que el edificO en Samaria. 33 Hizo tambien Acab una imagen de Asera, haciendo asi Acab mas que todos los reyes de Israel que reinaron antes que el, para provocar la ira de Jehova Dios de Israel. 34 En su tiempo Hiel de Bet-el reedificO a JericO. A precio de la vida de Abiram su primogenito echO el cimiento, y a precio de la vida de Segub su hijo menor puso sus puertas, conforme a la palabra que Jehova habia hablado por Josue hijo de Nun. 

Elias predice la sequia

1 REYES 17

1 Entonces Elias tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab: Vive Jehova Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habra lluviani rocio en estos anios, sino por mi palabra. 2 Y vino a el palabra de Jehova, diciendo: 3 Apartate de aqui, y vuelvete al oriente, y escOndete en el arroyo de Querit, que esta frente al Jordan. 4 Beberas del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den alli de comer. 5 Y el fue e hizo conforme a la palabra de Jehova; pues se fue y viviO junto al arroyo de Querit, que esta frente al Jordan. 6 Y los cuervos le traian pan y carne por la maniana, y pan y carne por la tarde; y bebia del arroyo. 7 Pasados algunos dias, se secO el arroyo, porque no habia llovido sobre la tierra. 

Elias y la viuda de Sarepta

8 Vino luego a el palabra de Jehova, diciendo: 9 Levantate, vete a Sarepta de SidOn, y mora alli; he aqui yo he dado orden alli a una mujer viuda que te sustente. 10 Entonces el se levantO y se fue a Sarepta. Y cuando llegO a la puerta de la ciudad, he aqui una mujer viuda que estaba alli recogiendo lenia; y el la llamO, y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba. 11 Y yendo ella para traersela, el la volviO a llamar, y le dijo: Te ruego que me traigas tambien un bocado de pan en tu mano. 12 Y ella respondiO: Vive Jehova tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puniado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogia dos lenios, para entrar y prepararlo para mi y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir. 13 Elias le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mi primero de ello una pequenia torta cocida debajo de la ceniza, y traemela; y despues haras para ti y para tu hijo. 14 Porque Jehova Dios de Israel ha dicho asi: La harina de la tinaja no escaseara,ni el aceite de la vasija disminuira, hasta el dia en que Jehova haga llover sobre la faz de la tierra. 15 Entonces ella fue e hizo como le dijo Elias; y comiO el, y ella, y su casa, muchos dias. 16 Y la harina de la tinaja no escaseO,ni el aceite de la vasija menguO, conforme a la palabra que Jehova habia dicho por Elias. 

17 Despues de estas cosas aconteciO que cayO enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no quedO en el aliento. 18 Y ella dijo a Elias: ?Que tengo yo contigo, varOn de Dios? ?Has venido a mi para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo? 19 El le dijo: Dame aca tu hijo. Entonces el lo tomO de su regazo, y lo llevO al aposento donde el estaba, y lo puso sobre su cama. 20 Y clamando a Jehova, dijo: Jehova Dios mio, ?aun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciendole morir su hijo? 21 Y se tendiO sobre elninio tres veces, y clamO a Jehova y dijo: Jehova Dios mio, te ruego que hagas volver el alma de esteninio a el. 22 Y Jehova oyO la voz de Elias, y el alma delninio volviO a el, y reviviO. 23 Tomando luego Elias alninio, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo Elias: Mira, tu hijo vive. 24 Entonces la mujer dijo a Elias: Ahora conozco que tu eres varOn de Dios, y que la palabra de Jehova es verdad en tu boca. 

Elias regresa a ver a Acab

1 REYES 18

1 Pasados muchos dias, vino palabra de Jehova a Elias en el tercer anio, diciendo: Ve, muestrate a Acab, y yo hare llover sobre la faz de la tierra. 2 Fue, pues, Elias a mostrarse a Acab. Y el hambre era grave en Samaria. 3 Y Acab llamO a Abdias su mayordomo. Abdias era en gran manera temeroso de Jehova. 4 Porque cuando Jezabel destruia a los profetas de Jehova, Abdias tomO a cien profetas y los escondiO de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustentO con pan y agua. 5 Dijo, pues, Acab a Abdias: Ve por el pais a todas las fuentes de aguas, y a todos los arroyos, a ver si acaso hallaremos hierba con que conservemos la vida a los caballos y a las mulas, para que no nos quedemos sin bestias. 6 Y dividieron entre si el pais para recorrerlo; Acab fue por un camino, y Abdias fue separadamente por otro. 

7 Y yendo Abdias por el camino, se encontrO con Elias; y cuando lo reconociO, se postrO sobre su rostro y dijo: ?No eres tu mi senior Elias? 8 Y el respondiO: Yo soy; ve, di a tu amo: Aqui esta Elias. 9 Pero el dijo: ?En que he pecado, para que entregues a tu siervo en mano de Acab para que me mate? 10 Vive Jehova tu Dios, que no ha habido naciOnni reino adonde mi senior no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No esta aqui; y a reinos y a naciones el ha hecho jurar que no te han hallado. 11 ?Y ahora tu dices: Ve, di a tu amo: Aqui esta Elias? 12 Acontecera que luego que yo me haya ido, el Espiritu de Jehova te llevara adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte el, me matara; y tu siervo teme a Jehova desde su juventud. 13 ?No ha sido dicho a mi senior lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehova; que escondi a cien varones de los profetas de Jehova de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua? 14 ?Y ahora dices tu: Ve, di a tu amo: Aqui esta Elias; para que el me mate? 15 Y le dijo Elias: Vive Jehova de los ejercitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostrare a el. 16 Entonces Abdias fue a encontrarse con Acab, y le dio el aviso; y Acab vino a encontrarse con Elias. 

17 Cuando Acab vio a Elias, le dijo: ?Eres tu el que turbas a Israel? 18 Y el respondiO: Yo no he turbado a Israel, sino tu y la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehova, y siguiendo a los baales. 19 Envia, pues, ahora y congregame a todo Israel en el monte Carmelo, y los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel. 

Elias y los profetas de Baal

20 Entonces Acab convocO a todos los hijos de Israel, y reuniO a los profetas en el monte Carmelo. 21 Y acercandose Elias a todo el pueblo, dijo: ?Hasta cuando claudicareis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehova es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de el. Y el pueblo no respondiO palabra. 22 Y Elias volviO a decir al pueblo: SOlo yo he quedado profeta de Jehova; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres. 23 Densenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y cOrtenlo en pedazos, y pOnganlo sobre lenia, pero no pongan fuego debajo; y yo preparare el otro buey, y lo pondre sobre lenia, yningun fuego pondre debajo. 24 Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocare el nombre de Jehova; y el Dios que respondiere por medio de fuego, ese sea Dios. Y todo el pueblo respondiO, diciendo: Bien dicho. 25 Entonces Elias dijo a los profetas de Baal: Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los mas; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pongais fuego debajo. 26 Y ellos tomaron el buey que les fue dado y lo prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la maniana hasta el mediodia, diciendo: ?Baal, respOndenos! Pero no habia voz,ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habian hecho. 27 Y aconteciO al mediodia, que Elias se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, porque dios es; quiza esta meditando, o tiene algun trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle. 28 Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos. 29 PasO el mediodia, y ellos siguieron gritando freneticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no huboninguna voz,ni quien respondieseni escuchase. 

30 Entonces dijo Elias a todo el pueblo: Acercaos a mi. Y todo el pueblo se le acercO; y el arreglO el altar de Jehova que estaba arruinado. 31 Y tomando Elias doce piedras, conforme al numero de las tribus de los hijos de Jacob, al cual habia sido dada palabra de Jehova diciendo, Israel sera tu nombre, 32 edificO con las piedras un altar en el nombre de Jehova; despues hizo una zanja alrededor del altar, en que cupieran dos medidas de grano. 33 PreparO luego la lenia, y cortO el buey en pedazos, y lo puso sobre la lenia. 34 Y dijo: Llenad cuatro cantaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la lenia. Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aun: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez, 35 de manera que el agua corria alrededor del altar, y tambien se habia llenado de agua la zanja. 

36 Cuando llegO la hora de ofrecerse el holocausto, se acercO el profeta Elias y dijo: Jehova Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tu eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas. 37 RespOndeme, Jehova, respOndeme, para que conozca este pueblo que tu, oh Jehova, eres el Dios, y que tu vuelves a ti el corazOn de ellos. 38 Entonces cayO fuego de Jehova, y consumiO el holocausto, la lenia, las piedras y el polvo, y aun lamiO el agua que estaba en la zanja. 39 Viendolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: ?Jehova es el Dios, Jehova es el Dios! 40 Entonces Elias les dijo: Prended a los profetas de Baal, para que no escapeninguno. Y ellos los prendieron; y los llevO Elias al arroyo de CisOn, y alli los degollO. 

Elias ora por lluvia

41 Entonces Elias dijo a Acab: Sube, come y bebe; porque una lluvia grande se oye. 42 Acab subiO a comer y a beber. Y Elias subiO a la cumbre del Carmelo, y postrandose en tierra, puso su rostro entre las rodillas. 43 Y dijo a su criado: Sube ahora, y mira hacia el mar. Y el subiO, y mirO, y dijo: No hay nada. Y el le volviO a decir: Vuelve siete veces. 44 A la septima vez dijo: Yo veo una pequenia nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar. Y el dijo: Ve, y di a Acab: Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje. 45 Y aconteciO, estando en esto, que los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia. Y subiendo Acab, vino a Jezreel. 46 Y la mano de Jehova estuvo sobre Elias, el cual ciniO sus lomos, y corriO delante de Acab hasta llegar a Jezreel. 

Elias huye a Horeb

1 REYES 19

1 Acab dio a Jezabel la nueva de todo lo que Elias habia hecho, y de cOmo habia matado a espada a todos los profetas. 2 Entonces enviO Jezabel a Elias un mensajero, diciendo: Asi me hagan los dioses, y aun me aniadan, si maniana a estas horas yo no he puesto tu persona como la de uno de ellos. 3 Viendo, pues, el peligro, se levantO y se fue para salvar su vida, y vino a Beerseba, que esta en Juda, y dejO alli a su criado. 

4 Y el se fue por el desierto un dia de camino, y vino y se sentO debajo de un enebro; y deseando morirse, dijo: Basta ya, oh Jehova, quitame la vida, pues no soy yo mejor que mis padres. 5 Y echandose debajo del enebro, se quedO dormido; y he aqui luego un angel le tocO, y le dijo: Levantate, come. 6 Entonces el mirO, y he aqui a su cabecera una torta cocida sobre las ascuas, y una vasija de agua; y comiO y bebiO, y volviO a dormirse. 7 Y volviendo el angel de Jehova la segunda vez, lo tocO, diciendo: Levantate y come, porque largo camino te resta. 8 Se levantO, pues, y comiO y bebiO; y fortalecido con aquella comida caminO cuarenta dias y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios. 

9 Y alli se metiO en una cueva, donde pasO la noche. Y vino a el palabra de Jehova, el cual le dijo: ?Que haces aqui, Elias? 10 El respondiO: He sentido un vivo celo por Jehova Dios de los ejercitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y sOlo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida. 11 El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehova. Y he aqui Jehova que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompia los montes, y quebraba las penias delante de Jehova; pero Jehova no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehova no estaba en el terremoto. 12 Y tras el terremoto un fuego; pero Jehova no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado. 13 Y cuando lo oyO Elias, cubriO su rostro con su manto, y saliO, y se puso a la puerta de la cueva. Y he aqui vino a el una voz, diciendo: ?Que haces aqui, Elias? 14 El respondiO: He sentido un vivo celo por Jehova Dios de los ejercitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y sOlo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida. 15 Y le dio Jehova: Ve, vuelvete por tu camino, por el desierto de Damasco; y llegaras, y ungiras a Hazael por rey de Siria. 16 A Jehu hijo denimsi ungiras por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungiras para que sea profeta en tu lugar. 17 Y el que escapare de la espada de Hazael, Jehu lo matara; y el que escapare de la espada de Jehu, Eliseo lo matara. 18 Y yo hare que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y cuyas bocas no lo besaron. 

Llamamiento de Eliseo

19 Partiendo el de alli, hallO a Eliseo hijo de Safat, que araba con doce yuntas delante de si, y el tenia la ultima. Y pasando Elias por delante de el, echO sobre el su manto. 20 Entonces dejando el los bueyes, vino corriendo en pos de Elias, y dijo: Te ruego que me dejes besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguire. Y el le dijo: Ve, vuelve; ?que te he hecho yo? 21 Y se volviO, y tomO un par de bueyes y los matO, y con el arado de los bueyes cociO la carne, y la dio al pueblo para que comiesen. Despues se levantO y fue tras Elias, y le servia. 

Acab derrota a los sirios

1 REYES 20

1 Entonces Ben-adad rey de Siria juntO a todo su ejercito, y con el a treinta y dos reyes, con caballos y carros; y subiO y sitiO a Samaria, y la combatiO. 2 Y enviO mensajeros a la ciudad a Acab rey de Israel, diciendo: 3 Asi ha dicho Ben-adad: Tu plata y tu oro son mios, y tus mujeres y tus hijos hermosos son mios. 4 Y el rey de Israel respondiO y dijo: Como tu dices, rey senior mio, yo soy tuyo, y todo lo que tengo. 5 Volviendo los mensajeros otra vez, dijeron: Asi dijo Ben-adad: Yo te envie a decir: Tu plata y tu oro, y tus mujeres y tus hijos me daras. 6 Ademas, maniana a estas horas enviare yo a ti mis siervos, los cuales registraran tu casa, y las casas de tus siervos; y tomaran y llevaran todo lo precioso que tengas. 

7 Entonces el rey de Israel llamO a todos los ancianos del pais, y les dijo: Entended, y ved ahora cOmo este no busca sino mal; pues ha enviado a mi por mis mujeres y mis hijos, y por mi plata y por mi oro, y yo no se lo he negado. 8 Y todos los ancianos y todo el pueblo le respondieron: No le obedezcas,ni hagas lo que te pide. 9 Entonces el respondiO a los embajadores de Ben-adad: Decid al rey mi senior: Hare todo lo que mandaste a tu siervo al principio; mas esto no lo puedo hacer. Y los embajadores fueron, y le dieron la respuesta. 10 Y Ben-adad nuevamente le enviO a decir: Asi me hagan los dioses, y aun me aniadan, que el polvo de Samaria no bastara a los punios de todo el pueblo que me sigue. 11 Y el rey de Israel respondiO y dijo: Decidle que no se alabe tanto el que se cinie las armas, como el que las descinie. 

12 Y cuando el oyO esta palabra, estando bebiendo con los reyes en las tiendas, dijo a sus siervos: Disponeos. Y ellos se dispusieron contra la ciudad. 13 Y he aqui un profeta vino a Acab rey de Israel, y le dijo: Asi ha dicho Jehova: ?Has visto esta gran multitud? He aqui yo te la entregare hoy en tu mano, para que conozcas que yo soy Jehova. 14 Y respondiO Acab: ?Por mano de quien? El dijo: Asi ha dicho Jehova: Por mano de los siervos de los principes de las provincias. Y dijo Acab: ?Quien comenzara la batalla? Y el respondiO: Tu. 15 Entonces el pasO revista a los siervos de los principes de las provincias, los cuales fueron doscientos treinta y dos. Luego pasO revista a todo el pueblo, a todos los hijos de Israel, que fueron siete mil. 

16 Y salieron a mediodia. Y estaba Ben-adad bebiendo y embriagandose en las tiendas, el y los reyes, los treinta y dos reyes que habian venido en su ayuda. 17 Y los siervos de los principes de las provincias salieron los primeros. Y Ben-adad habia enviado quien le dio aviso, diciendo: Han salido hombres de Samaria. 18 El entonces dijo: Si han salido por paz, tomadlos vivos; y si han salido para pelear, tomadlos vivos. 

19 Salieron, pues, de la ciudad los siervos de los principes de las provincias, y en pos de ellos el ejercito. 20 Y matO cada uno al que venia contra el; y huyeron los sirios, siguiendoles los de Israel. Y el rey de Siria, Ben-adad, se escapO en un caballo con alguna gente de caballeria. 21 Y saliO el rey de Israel, e hiriO la gente de a caballo, y los carros, y deshizo a los sirios causandoles gran estrago. 

22 Vino luego el profeta al rey de Israel y le dijo: Ve, fortalecete, y considera y mira lo que hagas; porque pasado un anio, el rey de Siria vendra contra ti. 

23 Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son dioses de los montes, por eso nos han vencido; mas si pelearemos con ellos en la llanura, se vera si no los vencemos. 24 Haz, pues, asi: Saca a los reyes cada uno de su puesto, y pon capitanes en lugar de ellos. 25 Y tu fOrmate otro ejercito como el ejercito que perdiste, caballo por caballo, y carro por carro; luego pelearemos con ellos en campo raso, y veremos si no los vencemos. Y el les dio oido, y lo hizo asi. 

26 Pasado un anio, Ben-adad pasO revista al ejercito de los sirios, y vino a Afec para pelear contra Israel. 27 Los hijos de Israel fueron tambien inspeccionados, y tomando provisiones fueron al encuentro de ellos; y acamparon los hijos de Israel delante de ellos como dos rebaniuelos de cabras, y los sirios llenaban la tierra. 28 Vino entonces el varOn de Dios al rey de Israel, y le hablO diciendo: Asi dijo Jehova: Por cuanto los sirios han dicho: Jehova es Dios de los montes, y no Dios de los valles, yo entregare toda esta gran multitud en tu mano, para que conozcais que yo soy Jehova. 29 Siete dias estuvieron acampados los unos frente a los otros, y al septimo dia se dio la batalla; y los hijos de Israel mataron de los sirios en un solo dia cien mil hombres de a pie. 30 Los demas huyeron a Afec, a la ciudad; y el muro cayO sobre veintisiete mil hombres que habian quedado. Tambien Ben- adad vino huyendo a la ciudad, y se escondia de aposento en aposento. 

31 Entonces sus siervos le dijeron: He aqui, hemos oido de los reyes de la casa de Israel, que son reyes clementes; pongamos, pues, ahora cilicio en nuestros lomos, y sogas en nuestros cuellos, y salgamos al rey de Israel, a ver si por ventura te salva la vida. 32 Cinieron, pues, sus lomos con cilicio, y sogas a sus cuellos, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: Tu siervo Ben-adad dice: Te ruego que viva mi alma. Y el respondiO: Si el vive aun, mi hermano es. 33 Esto tomaron aquellos hombres por buen augurio, y se apresuraron a tomar la palabra de su boca, y dijeron: Tu hermano Ben-adad vive. Y el dijo: Id y traedle. Ben-adad entonces se presentO a Acab, y el le hizo subir en un carro. 34 Y le dijo Ben-adad: Las ciudades que mi padre tomO al tuyo, yo las restituire; y haz plazas en Damasco para ti, como mi padre las hizo en Samaria. Y yo, dijo Acab, te dejare partir con este pacto. Hizo, pues, pacto con el, y le dejO ir. 

35 Entonces un varOn de los hijos de los profetas dijo a su companiero por palabra de Dios: Hiereme ahora. Mas el otro no quiso herirle. 36 El le dijo: Por cuanto no has obedecido a la palabra de Jehova, he aqui que cuando te apartes de mi, te herira un leOn. Y cuando se apartO de el, le encontrO un leOn, y le matO. 37 Luego se encontrO con otro hombre, y le dijo: Hiereme ahora. Y el hombre le dio un golpe, y le hizo una herida. 38 Y el profeta se fue, y se puso delante del rey en el camino, y se disfrazO, poniendose una venda sobre los ojos. 39 Y cuando el rey pasaba, el dio voces al rey, y dijo: Tu siervo saliO en medio de la batalla; y he aqui que se me acercO un soldado y me trajo un hombre, diciendome: Guarda a este hombre, y si llegare a huir, tu vida sera por la suya, o pagaras un talento de plata. 40 Y mientras tu siervo estaba ocupado en una y en otra cosa, el hombre desapareciO. Entonces el rey de Israel le dijo: Esa sera tu sentencia; tu la has pronunciado. 41 Pero el se quitO de pronto la venda de sobre sus ojos, y el rey de Israel conociO que era de los profetas. 42 Y el le dijo: Asi ha dicho Jehova: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de mi anatema, tu vida sera por la suya, y tu pueblo por el suyo. 43 Y el rey de Israel se fue a su casa triste y enojado, y llegO a Samaria. 

Acab y la vinia de Nabot

1 REYES 21

1 Pasadas estas cosas, aconteciO que Nabot de Jezreel tenia alli una vinia junto al palacio de Acab rey de Samaria. 2 Y Acab hablO a Nabot, diciendo: Dame tu vinia para un huerto de legumbres, porque esta cercana a mi casa, y yo te dare por ella otra vinia mejor que esta; o si mejor te pareciere, te pagare su valor en dinero. 3 Y Nabot respondiO a Acab: Guardeme Jehova de que yo te de a ti la heredad de mis padres. 4 Y vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel le habia respondido, diciendo: No te dare la heredad de mis padres. Y se acostO en su cama, y volviO su rostro, y no comiO. 

5 Vino a el su mujer Jezabel, y le dijo: ?Por que esta tan decaido tu espiritu, y no comes? 6 El respondiO: Porque hable con Nabot de Jezreel, y le dije que me diera su vinia por dinero, o que si mas queria, le daria otra vinia por ella; y el respondiO: Yo no te dare mi vinia. 7 Y su mujer Jezabel le dijo: ?Eres tu ahora rey sobre Israel? Levantate, y come y alegrate; yo te dare la vinia de Nabot de Jezreel. 

8 Entonces ella escribiO cartas en nombre de Acab, y las sellO con su anillo, y las enviO a los ancianos y a los principales que moraban en la ciudad con Nabot. 9 Y las cartas que escribiO decian asi: Proclamad ayuno, y poned a Nabot delante del pueblo; 10 y poned a dos hombres perversos delante de el, que atestig?en contra el y digan: Tu has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo para que muera. 11 Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad, hicieron como Jezabel les mandO, conforme a lo escrito en las cartas que ella les habia enviado. 12 Y promulgaron ayuno, y pusieron a Nabot delante del pueblo. 13 Vinieron entonces dos hombres perversos, y se sentaron delante de el; y aquellos hombres perversos atestiguaron contra Nabot delante del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfemado a Dios y al rey. Y lo llevaron fuera de la ciudad y lo apedrearon, y muriO. 14 Despues enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto. 

15 Cuando Jezabel oyO que Nabot habia sido apedreado y muerto, dijo a Acab: Levantate y toma la vinia de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto. 16 Y oyendo Acab que Nabot era muerto, se levantO para descender a la vinia de Nabot de Jezreel, para tomar posesiOn de ella. 

17 Entonces vino palabra de Jehova a Elias tisbita, diciendo: 18 Levantate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que esta en Samaria; he aqui el esta en la vinia de Nabot, a la cual ha descendido para tomar posesiOn de ella. 19 Y le hablaras diciendo: Asi ha dicho Jehova: ?No mataste, y tambien has despojado? Y volveras a hablarle, diciendo: Asi ha dicho Jehova: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lameran tambien tu sangre, tu misma sangre. 

20 Y Acab dijo a Elias: ?Me has hallado, enemigo mio? El respondiO: Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo malo delante de Jehova. 21 He aqui yo traigo mal sobre ti, y barrere tu posteridad y destruire hasta el ultimo varOn de la casa de Acab, tanto el siervo como el libre en Israel. 22 Y pondre tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahias, por la rebeliOn con que me provocaste a ira, y con que has hecho pecar a Israel. 23 De Jezabel tambien ha hablado Jehova, diciendo: Los perros comeran a Jezabel en el muro de Jezreel. 24 El que de Acab fuere muerto en la ciudad, los perros lo comeran, y el que fuere muerto en el campo, lo comeran las aves del cielo. 

25 (A la verdadninguno fue como Acab, que se vendiO para hacer lo malo ante los ojos de Jehova; porque Jezabel su mujer lo incitaba. 26 El fue en gran manera abominable, caminando en pos de los idolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanzO Jehova de delante de los hijos de Israel.) 

27 Y sucediO que cuando Acab oyO estas palabras, rasgO sus vestidos y puso cilicio sobre su carne, ayunO, y durmiO en cilicio, y anduvo humillado. 28 Entonces vino palabra de Jehova a Elias tisbita, diciendo: 29 ?No has visto cOmo Acab se ha humillado delante de mi? Pues por cuanto se ha humillado delante de mi, no traere el mal en sus dias; en los dias de su hijo traere el mal sobre su casa. 

Micaias profetiza la derrota de Acab

(2 Cr. 18.1-34)

1 REYES 22

1 Tres anios pasaron sin guerra entre los sirios e Israel. 2 Y aconteciO al tercer anio, que Josafat rey de Juda descendiO al rey de Israel. 3 Y el rey de Israel dijo a sus siervos: ?No sabeis que Ramot de Galaad es nuestra, y nosotros no hemos hecho nada para tomarla de mano del rey de Siria? 4 Y dijo a Josafat: ?Quieres venir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad? Y Josafat respondiO al rey de Israel: Yo soy como tu, y mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como tus caballos. 

5 Dijo luego Josafat al rey de Israel: Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehova. 6 Entonces el rey de Israel reuniO a los profetas, como cuatrocientos hombres, a los cuales dijo: ?Ire a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejare? Y ellos dijeron: Sube, porque Jehova la entregara en mano del rey. 7 Y dijo Josafat: ?Hay aun aqui algun profeta de Jehova, por el cual consultemos? 8 El rey de Israel respondiO a Josafat: Aun hay un varOn por el cual podriamos consultar a Jehova, Micaias hijo de Imla; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal. Y Josafat dijo: No hable el rey asi. 9 Entonces el rey de Israel llamO a un oficial, y le dijo: Trae pronto a Micaias hijo de Imla. 10 Y el rey de Israel y Josafat rey de Juda estaban sentados cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos. 11 Y Sedequias hijo de Quenaana se habia hecho unos cuernos de hierro, y dijo: Asi ha dicho Jehova: Con estos acornearas a los sirios hasta acabarlos. 12 Y todos los profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube a Ramot de Galaad, y seras prosperado; porque Jehova la entregara en mano del rey. 

13 Y el mensajero que habia ido a llamar a Micaias, le hablO diciendo: He aqui que las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia tambien buen exito. 14 Y Micaias respondiO: Vive Jehova, que lo que Jehova me hablare, eso dire. 15 Vino, pues, al rey, y el rey le dijo: Micaias, ?iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o la dejaremos? El le respondiO: Sube, y seras prosperado, y Jehova la entregara en mano del rey. 16 Y el rey le dijo: ?Hasta cuantas veces he de exigirte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehova? 17 Entonces el dijo: Yo vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y Jehova dijo: Estos no tienen senior; vuelvase cada uno a su casa en paz. 18 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ?No te lo habia yo dicho?ninguna cosa buena profetizara el acerca de mi, sino solamente el mal. 19 Entonces el dijo: Oye, pues, palabra de Jehova: Yo vi a Jehova sentado en su trono, y todo el ejercito de los cielos estaba junto a el, a su derecha y a su izquierda. 20 Y Jehova dijo: ?Quien inducira a Acab, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno decia de una manera, y otro decia de otra. 21 Y saliO un espiritu y se puso delante de Jehova, y dijo: Yo le inducire. Y Jehova le dijo: ?De que manera? 22 El dijo: Yo saldre, y sere espiritu de mentira en boca de todos sus profetas. Y el dijo: Le induciras, y aun lo conseguiras; ve, pues, y hazlo asi. 23 Y ahora, he aqui Jehova ha puesto espiritu de mentira en la boca de todos tus profetas, y Jehova ha decretado el mal acerca de ti. 

24 Entonces se acercO Sedequias hijo de Quenaana y golpeO a Micaias en la mejilla, diciendo: ?Por dOnde se fue de mi el Espiritu de Jehova para hablarte a ti? 25 Y Micaias respondiO: He aqui tu lo veras en aquel dia, cuando te iras metiendo de aposento en aposento para esconderte. 26 Entonces el rey de Israel dijo: Toma a Micaias, y llevalo a AmOn gobernador de la ciudad, y a Joas hijo del rey; 27 y diras: Asi ha dicho el rey: Echad a este en la carcel, y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicciOn, hasta que yo vuelva en paz. 28 Y dijo Micaias: Si llegas a volver en paz, Jehova no ha hablado por mi. En seguida dijo: Oid, pueblos todos. 

29 SubiO, pues, el rey de Israel con Josafat rey de Juda a Ramot de Galaad. 30 Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo me disfrazare, y entrare en la batalla; y tu ponte tus vestidos. Y el rey de Israel se disfrazO, y entrO en la batalla. 31 Mas el rey de Siria habia mandado a sus treinta y dos capitanes de los carros, diciendo: No peleeisni con grandeni con chico, sino sOlo contra el rey de Israel. 32 Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente este es el rey de Israel; y vinieron contra el para pelear con el; mas el rey Josafat gritO. 33 Viendo entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, se apartaron de el. 34 Y un hombre disparO su arco a la ventura e hiriO al rey de Israel por entre las junturas de la armadura, por lo que dijo el a su cochero: Da la vuelta, y sacame del campo, pues estoy herido. 35 Pero la batalla habia arreciado aquel dia, y el rey estuvo en su carro delante de los sirios, y a la tarde muriO; y la sangre de la herida corria por el fondo del carro. 36 Y a la puesta del sol saliO un pregOn por el campamento, diciendo: ?Cada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra! 

37 MuriO, pues, el rey, y fue traido a Samaria; y sepultaron al rey en Samaria. 38 Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre (y tambien las rameras se lavaban alli), conforme a la palabra que Jehova habia hablado. 39 El resto de los hechos de Acab, y todo lo que hizo, y la casa de marfil que construyO, y todas las ciudades que edificO, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 40 Y durmiO Acab con sus padres, y reinO en su lugar Ocozias su hijo. 

Reinado de Josafat

(2 Cr. 20.31-37)

41 Josafat hijo de Asa comenzO a reinar sobre Juda en el cuarto anio de Acab rey de Israel. 42 Era Josafat de treinta y cinco anios cuando comenzO a reinar, y reinO veinticinco anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Azuba hija de Silhi. 43 Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin desviarse de el, haciendo lo recto ante los ojos de Jehova. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; porque el pueblo sacrificaba aun, y quemaba incienso en ellos. 44 Y Josafat hizo paz con el rey de Israel. 

45 Los demas hechos de Josafat, y sus hazanias, y las guerras que hizo, ?no estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 46 BarriO tambien de la tierra el resto de los sodomitas que habia quedado en el tiempo de su padre Asa. 

47 No habia entonces rey en Edom; habia gobernador en lugar de rey. 48 Josafat habia hecho naves de Tarsis, las cuales habian de ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque se rompieron en EziOn-geber. 49 Entonces Ocozias hijo de Acab dijo a Josafat: Vayan mis siervos con los tuyos en las naves. Mas Josafat no quiso. 50 Y durmiO Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y en su lugar reinO Joram su hijo. 

Reinado de Ocozias de Israel

51 Ocozias hijo de Acab comenzO a reinar sobre Israel en Samaria, el anio diecisiete de Josafat rey de Juda; y reinO dos anios sobre Israel. 52 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, y anduvo en el camino de su padre, y en el camino de su madre, y en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; 53 porque sirviO a Baal, y lo adorO, y provocO a ira a Jehova Dios de Israel, conforme a todas las cosas que habia hecho su padre. 
------------------------------------------------------------------------


Segundo Libro de los

REYES

Muerte de Ocozias

2 REYES 1

1 Despues de la muerte de Acab, se rebelO Moab contra Israel. 

2 Y Ocozias cayO por la ventana de una sala de la casa que tenia en Samaria; y estando enfermo, enviO mensajeros, y les dijo: Id y consultad a Baal-zebub dios de EcrOn, si he de sanar de esta mi enfermedad. 3 Entonces el angel de Jehova hablO a Elias tisbita, diciendo: Levantate, y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ?No hay Dios en Israel, que vais a consultar a Baal-zebub dios de EcrOn? 4 Por tanto, asi ha dicho Jehova: Del lecho en que estas no te levantaras, sino que ciertamente moriras. Y Elias se fue. 

5 Cuando los mensajeros se volvieron al rey, el les dijo: ?Por que os habeis vuelto? 6 Ellos le respondieron: Encontramos a un varOn que nos dijo: Id, y volveos al rey que os enviO, y decidle: Asi ha dicho Jehova: ?No hay Dios en Israel, que tu envias a consultar a Baal-zebub dios de EcrOn? Por tanto, del lecho en que estas no te levantaras; de cierto moriras. 7 Entonces el les dijo: ?COmo era aquel varOn que encontrasteis, y os dijo tales palabras? 8 Y ellos le respondieron: Un varOn que tenia vestido de pelo, y ceniia sus lomos con un cinturOn de cuero. Entonces el dijo: Es Elias tisbita. 

9 Luego enviO a el un capitan de cincuenta con sus cincuenta, el cual subiO a donde el estaba; y he aqui que el estaba sentado en la cumbre del monte. Y el capitan le dijo: VarOn de Dios, el rey ha dicho que desciendas. 10 Y Elias respondiO y dijo al capitan de cincuenta: Si yo soy varOn de Dios, descienda fuego del cielo, y consumate con tus cincuenta. Y descendiO fuego del cielo, que lo consumiO a el y a sus cincuenta. 

11 VolviO el rey a enviar a el otro capitan de cincuenta con sus cincuenta; y le hablO y dijo: VarOn de Dios, el rey ha dicho asi: Desciende pronto. 12 Y le respondiO Elias y dijo: Si yo soy varOn de Dios, descienda fuego del cielo, y consumate con tus cincuenta. Y descendiO fuego del cielo, y lo consumiO a el y a sus cincuenta. 

13 VolviO a enviar al tercer capitan de cincuenta con sus cincuenta; y subiendo aquel tercer capitan de cincuenta, se puso de rodillas delante de Elias y le rogO, diciendo: VarOn de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus cincuenta siervos. 14 He aqui ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; sea estimada ahora mi vida delante de tus ojos. 15 Entonces el angel de Jehova dijo a Elias: Desciende con el; no tengas miedo de el. Y el se levantO, y descendiO con el al rey. 16 Y le dijo: Asi ha dicho Jehova: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de EcrOn, ?no hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No te levantaras, por tanto, del lecho en que estas, sino que de cierto moriras. 

17 Y muriO conforme a la palabra de Jehova, que habia hablado Elias. ReinO en su lugar Joram, en el segundo anio de Joram hijo de Josafat, rey de Juda; porque Ocozias no tenia hijo. 18 Los demas hechos de Ocozias, ?no estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 

Eliseo sucede a Elias

2 REYES 2

1 AconteciO que cuando quiso Jehova alzar a Elias en un torbellino al cielo, Elias venia con Eliseo de Gilgal. 2 Y dijo Elias a Eliseo: Quedate ahora aqui, porque Jehova me ha enviado a Bet-el. Y Eliseo dijo: Vive Jehova, y vive tu alma, que no te dejare. Descendieron, pues, a Bet-el. 3 Y saliendo a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Bet-el, le dijeron: ?Sabes que Jehova te quitara hoy a tu senior de sobre ti? Y el dijo: Si, yo lo se; callad. 

4 Y Elias le volviO a decir: Eliseo, quedate aqui ahora, porque Jehova me ha enviado a JericO. Y el dijo: Vive Jehova, y vive tu alma, que no te dejare. Vinieron, pues, a JericO. 5 Y se acercaron a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en JericO, y le dijeron: ?Sabes que Jehova te quitara hoy a tu senior de sobre ti? El respondiO: Si, yo lo se; callad. 

6 Y Elias le dijo: Te ruego que te quedes aqui, porque Jehova me ha enviado al Jordan. Y el dijo: Vive Jehova, y vive tu alma, que no te dejare. Fueron, pues, ambos. 7 Y vinieron cincuenta varones de los hijos de los profetas, y se pararon delante a lo lejos; y ellos dos se pararon junto al Jordan. 8 Tomando entonces Elias su manto, lo doblO, y golpeO las aguas, las cuales se apartaron a uno y a otro lado, y pasaron ambos por lo seco. 

9 Cuando habian pasado, Elias dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes que yo sea quitado de ti. Y dijo Eliseo: Te ruego que una doble porciOn de tu espiritu sea sobre mi. 10 El le dijo: Cosa dificil has pedido. Si me vieres cuando fuere quitado de ti, te sera hecho asi; mas si no, no. 

11 Y aconteciO que yendo ellos y hablando, he aqui un carro de fuego con caballos de fuego apartO a los dos; y Elias subiO al cielo en un torbellino. 12 Viendolo Eliseo, clamaba: ?Padre mio, padre mio, carro de Israel y su gente de a caballo! Y nunca mas le vio; y tomando sus vestidos, los rompiO en dos partes. 13 AlzO luego el manto de Elias que se le habia caido, y volviO, y se parO a la orilla del Jordan. 14 Y tomando el manto de Elias que se le habia caido, golpeO las aguas, y dijo: ?DOnde esta Jehova, el Dios de Elias? Y asi que hubo golpeado del mismo modo las aguas, se apartaron a uno y a otro lado, y pasO Eliseo. 

15 Viendole los hijos de los profetas que estaban en JericO al otro lado, dijeron: El espiritu de Elias reposO sobre Eliseo. Y vinieron a recibirle, y se postraron delante de el. 16 Y dijeron: He aqui hay con tus siervos cincuenta varones fuertes; vayan ahora y busquen a tu senior; quiza lo ha levantado el Espiritu de Jehova, y lo ha echado en algun monte o en algun valle. Y el les dijo: No envieis. 17 Mas ellos le importunaron, hasta que avergonzandose dijo: Enviad. Entonces ellos enviaron cincuenta hombres, los cuales lo buscaron tres dias, mas no lo hallaron. 18 Y cuando volvieron a Eliseo, que se habia quedado en JericO, el les dijo: ?No os dije yo que no fueseis? 

19 Y los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: He aqui, el lugar en donde esta colocada esta ciudad es bueno, como mi senior ve; mas las aguas son malas, y la tierra es esteril. 20 Entonces el dijo: Traedme una vasija nueva, y poned en ella sal. Y se la trajeron. 21 Y saliendo el a los manantiales de las aguas, echO dentro la sal, y dijo: Asi ha dicho Jehova: Yo sane estas aguas, y no habra mas en ellas muerteni enfermedad. 22 Y fueron sanas las aguas hasta hoy, conforme a la palabra que hablO Eliseo. 

23 Despues subiO de alli a Bet-el; y subiendo por el camino, salieron unos muchachos de la ciudad, y se burlaban de el, diciendo: ?Calvo, sube! ?calvo, sube! 24 Y mirando el atras, los vio, y los maldijo en el nombre de Jehova. Y salieron dos osos del monte, y despedazaron de ellos a cuarenta y dos muchachos. 25 De alli fue al monte Carmelo, y de alli volviO a Samaria. 

Reinado de Joram de Israel

2 REYES 3

1 Joram hijo de Acab comenzO a reinar en Samaria sobre Israel el anio dieciocho de Josafat rey de Juda; y reinO doce anios. 2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, aunque no como su padre y su madre; porque quitO las estatuas de Baal que su padre habia hecho. 3 Pero se entregO a los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel, y no se apartO de ellos. 

Eliseo predice la victoria sobre Moab

4 Entonces Mesa rey de Moab era propietario de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros con sus vellones. 5 Pero muerto Acab, el rey de Moab se rebelO contra el rey de Israel. 6 SaliO entonces de Samaria el rey Joram, y pasO revista a todo Israel. 7 Y fue y enviO a decir a Josafat rey de Juda: El rey de Moab se ha rebelado contra mi: ?iras tu conmigo a la guerra contra Moab? Y el respondiO: Ire, porque yo soy como tu; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos. 8 Y dijo: ?Por que camino iremos? Y el respondiO: Por el camino del desierto de Edom. 

9 Salieron, pues, el rey de Israel, el rey de Juda, y el rey de Edom; y como anduvieron rodeando por el desierto siete dias de camino, les faltO agua para el ejercito, y para las bestias que los seguian. 10 Entonces el rey de Israel dijo: ?Ah! que ha llamado Jehova a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas. 11 Mas Josafat dijo: ?No hay aqui profeta de Jehova, para que consultemos a Jehova por medio de el? Y uno de los siervos del rey de Israel respondiO y dijo: Aqui esta Eliseo hijo de Safat, que servia a Elias. 12 Y Josafat dijo: Este tendra palabra de Jehova. Y descendieron a el el rey de Israel, y Josafat, y el rey de Edom. 

13 Entonces Eliseo dijo al rey de Israel: ?Que tengo yo contigo? Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre. Y el rey de Israel le respondiO: No; porque Jehova ha reunido a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas. 14 Y Eliseo dijo: Vive Jehova de los ejercitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de Juda, no te mirara a ti,ni te viera. 15 Mas ahora traedme un taniedor. Y mientras el taniedor tocaba, la mano de Jehova vino sobre Eliseo, 16 quien dijo: Asi ha dicho Jehova: Haced en este valle muchos estanques. 17 Porque Jehova ha dicho asi: No vereis viento,ni vereis lluvia; pero este valle sera lleno de agua, y bebereis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados. 18 Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehova; entregara tambien a los moabitas en vuestras manos. 19 Y destruireis toda ciudad fortificada y toda villa hermosa, y talareis todo buen arbol, cegareis todas las fuentes de aguas, y destruireis con piedras toda tierra fertil. 20 AconteciO, pues, que por la maniana, cuando se ofrece el sacrificio, he aqui vinieron aguas por el camino de Edom, y la tierra se llenO de aguas. 

21 Cuanto todos los de Moab oyeron que los reyes subian a pelear contra ellos, se juntaron desde los que apenas podian ceniir armadura en adelante, y se pusieron en la frontera. 22 Cuando se levantaron por la maniana, y brillO el sol sobre las aguas, vieron los de Moab desde lejos las aguas rojas como sangre; 23 y dijeron: ?Esto es sangre de espada! Los reyes se han vuelto uno contra otro, y cada uno ha dado muerte a su companiero. Ahora, pues, ?Moab, al botin! 24 Pero cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los israelitas y atacaron a los de Moab, los cuales huyeron de delante de ellos; pero los persiguieron matando a los de Moab. 25 Y asolaron las ciudades, y en todas las tierras fertiles echO cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron tambien todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos arboles; hasta que en Kir-hareset solamente dejaron piedras, porque los honderos la rodearon y la destruyeron. 26 Y cuando el rey de Moab vio que era vencido en la batalla, tomO consigo setecientos hombres que manejaban espada, para atacar al rey de Edom; mas no pudieron. 27 Entonces arrebatO a su primogenito que habia de reinar en su lugar, y lo sacrificO en holocausto sobre el muro. Y hubo grande enojo contra Israel; y se apartaron de el, y se volvieron a su tierra. 

El aceite de la viuda

2 REYES 4

1 Una mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clamO a Eliseo, diciendo: Tu siervo mi marido ha muerto; y tu sabes que tu siervo era temeroso de Jehova; y ha venido el acreedor para tomarse dos hijos mios por siervos. 2 Y Eliseo le dijo: ?Que te hare yo? Declarame que tienes en casa. Y ella dijo: Tu siervaninguna cosa tiene en casa, sino una vasija de aceite. 3 El le dijo: Ve y pide para ti vasijas prestadas de todos tus vecinos, vasijas vacias, no pocas. 4 Entra luego, y encierrate tu y tus hijos; y echa en todas las vasijas, y cuando una este llena, ponla aparte. 5 Y se fue la mujer, y cerrO la puerta encerrandose ella y sus hijos; y ellos le traian las vasijas, y ella echaba del aceite. 6 Cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo a un hijo suyo: Traeme aun otras vasijas. Y el dijo: No hay mas vasijas. Entonces cesO el aceite. 7 Vino ella luego, y lo contO al varOn de Dios, el cual dijo: Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tu y tus hijos vivid de lo que quede. 

Eliseo y la sunamita

8 AconteciO tambien que un dia pasaba Eliseo por Sunem; y habia alli una mujer importante, que le invitaba insistentemente a que comiese; y cuando el pasaba por alli, venia a la casa de ella a comer. 9 Y ella dijo a su marido: He aqui ahora, yo entiendo que este que siempre pasa por nuestra casa, es varOn santo de Dios. 10 Yo te ruego que hagamos un pequenio aposento de paredes, y pongamos alli cama, mesa, silla y candelero, para que cuando el viniere a nosotros, se quede en el. 

11 Y aconteciO que un dia vino el por alli, y se quedO en aquel aposento, y alli durmiO. 12 Entonces dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y cuando la llamO, vino ella delante de el. 13 Dijo el entonces a Giezi: Dile: He aqui tu has estado solicita por nosotros con todo este esmero; ?que quieres que haga por ti? ?Necesitas que hable por ti al rey, o al general del ejercito? Y ella respondiO: Yo habito en medio de mi pueblo. 14 Y el dijo: ?Que, pues, haremos por ella? Y Giezi respondiO: He aqui que ella no tiene hijo, y su marido es viejo. 15 Dijo entonces: Llamala. Y el la llamO, y ella se parO a la puerta. 16 Y el le dijo: El anio que viene, por este tiempo, abrazaras un hijo. Y ella dijo: No, senior mio, varOn de Dios, no hagas burla de tu sierva. 17 Mas la mujer concibiO, y dio a luz un hijo el anio siguiente, en el tiempo que Eliseo le habia dicho. 

18 Y elninio creciO. Pero aconteciO un dia, que vino a su padre, que estaba con los segadores; 19 y dijo a su padre: ?Ay, mi cabeza, mi cabeza! Y el padre dijo a un criado: Llevalo a su madre. 20 Y habiendole el tomado y traido a su madre, estuvo sentado en sus rodillas hasta el mediodia, y muriO. 21 Ella entonces subiO, y lo puso sobre la cama del varOn de Dios, y cerrando la puerta, se saliO. 22 Llamando luego a su marido, le dijo: Te ruego que envies conmigo a alguno de los criados y una de las asnas, para que yo vaya corriendo al varOn de Dios, y regrese. 23 El dijo: ?Para que vas a verle hoy? No es nueva luna,ni dia de reposo. Y ella respondiO: Paz. 24 Despues hizo enalbardar el asna, y dijo al criado: Guia y anda; y no me hagas detener en el camino, sino cuando yo te lo dijere. 25 PartiO, pues, y vino al varOn de Dios, al monte Carmelo. 

Y cuando el varOn de Dios la vio de lejos, dijo a su criado Giezi: He aqui la sunamita. 26 Te ruego que vayas ahora corriendo a recibirla, y le digas: ?Te va bien a ti? ?Le va bien a tu marido, y a tu hijo? Y ella dijo: Bien. 27 Luego que llegO a donde estaba el varOn de Dios en el monte, se asiO de sus pies. Y se acercO Giezi para quitarla; pero el varOn de Dios le dijo: Dejala, porque su alma esta en amargura, y Jehova me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado. 28 Y ella dijo: ?Pedi yo hijo a mi senior? ?No dije yo que no te burlases de mi? 29 Entonces dijo el a Giezi: Cinie tus lomos, y toma mi baculo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondras mi baculo sobre el rostro delninio. 30 Y dijo la madre delninio: Vive Jehova, y vive tu alma, que no te dejare. 31 El entonces se levantO y la siguiO. Y Giezi habia ido delante de ellos, y habia puesto el baculo sobre el rostro delninio; pero no tenia vozni sentido, y asi se habia vuelto para encontrar a Eliseo, y se lo declarO, diciendo: Elninio no despierta. 

32 Y venido Eliseo a la casa, he aqui que elninio estaba muerto tendido sobre su cama. 33 Entrando el entonces, cerrO la puerta tras ambos, y orO a Jehova. 34 Despues subiO y se tendiO sobre elninio, poniendo su boca sobre la boca de el, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas; asi se tendiO sobre el, y el cuerpo delninio entrO en calor. 35 Volviendose luego, se paseO por la casa a una y otra parte, y despues subiO, y se tendiO sobre el nuevamente, y elninio estornudO siete veces, y abriO sus ojos. 36 Entonces llamO el a Giezi, y le dijo: Llama a esta sunamita. Y el la llamO. Y entrando ella, el le dijo: Toma tu hijo. 37 Y asi que ella entrO, se echO a sus pies, y se inclinO a tierra; y despues tomO a su hijo, y saliO. 

Milagros en beneficio de los profetas

38 Eliseo volviO a Gilgal cuando habia una grande hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban con el, por lo que dijo a su criado: Pon una olla grande, y haz potaje para los hijos de los profetas. 39 Y saliO uno al campo a recoger hierbas, y hallO una como parra montes, y de ella llenO su falda de calabazas silvestres; y volviO, y las cortO en la olla del potaje, pues no sabia lo que era. 40 Despues sirviO para que comieran los hombres; pero sucediO que comiendo ellos de aquel guisado, gritaron diciendo: ?VarOn de Dios, hay muerte en esa olla! Y no lo pudieron comer. 41 El entonces dijo: Traed harina. Y la esparciO en la olla, y dijo: Da de comer a la gente. Y no hubo mas mal en la olla. 

42 Vino entonces un hombre de Baal-salisa, el cual trajo al varOn de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo en su espiga. Y el dijo: Da a la gente para que coma. 43 Y respondiO su sirviente: ?COmo pondre esto delante de cien hombres? Pero el volviO a decir: Da a la gente para que coma, porque asi ha dicho Jehova: Comeran, y sobrara. 44 Entonces lo puso delante de ellos, y comieron, y les sobrO, conforme a la palabra de Jehova. 

Eliseo y Naaman

2 REYES 5

1 Naaman, general del ejercito del rey de Siria, era varOn grande delante de su senior, y lo tenia en alta estima, porque por medio de el habia dado Jehova salvaciOn a Siria. Era este hombre valeroso en extremo, pero leproso. 2 Y de Siria habian salido bandas armadas, y habian llevado cautiva de la tierra de Israel a una muchacha, la cual servia a la mujer de Naaman. 3 Esta dijo a su seniora: Si rogase mi senior al profeta que esta en Samaria, el lo sanaria de su lepra. 4 Entrando Naaman a su senior, le relatO diciendo: Asi y asi ha dicho una muchacha que es de la tierra de Israel. 5 Y le dijo el rey de Siria: Anda, ve, y yo enviare cartas al rey de Israel. 

SaliO, pues, el, llevando consigo diez talentos de plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos. 6 TomO tambien cartas para el rey de Israel, que decian asi: Cuando lleguen a ti estas cartas, sabe por ellas que yo envio a ti mi siervo Naaman, para que lo sanes de su lepra. 7 Luego que el rey de Israel leyO las cartas, rasgO sus vestidos, y dijo: ?Soy yo Dios, que mate y de vida, para que este envie a mi a que sane un hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved cOmo busca ocasiOn contra mi. 

8 Cuando Eliseo el varOn de Dios oyO que el rey de Israel habia rasgado sus vestidos, enviO a decir al rey: ?Por que has rasgado tus vestidos? Venga ahora a mi, y sabra que hay profeta en Israel. 9 Y vino Naaman con sus caballos y con su carro, y se parO a las puertas de la casa de Eliseo. 10 Entonces Eliseo le enviO un mensajero, diciendo: Ve y lavate siete veces en el Jordan, y tu carne se te restaurara, y seras limpio. 11 Y Naaman se fue enojado, diciendo: He aqui yo decia para mi: Saldra el luego, y estando en pie invocara el nombre de Jehova su Dios, y alzara su mano y tocara el lugar, y sanara la lepra. 12 Abana y Farfar, rios de Damasco, ?no son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ?no sere tambien limpio? Y se volviO, y se fue enojado. 13 Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: Padre mio, si el profeta te mandara alguna gran cosa, ?no la harias? ?Cuanto mas, diciendote: Lavate, y seras limpio? 14 El entonces descendiO, y se zambullO siete veces en el Jordan, conforme a la palabra del varOn de Dios; y su carne se volviO como la carne de unninio, y quedO limpio. 

15 Y volviO al varOn de Dios, el y toda su companiia, y se puso delante de el, y dijo: He aqui ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego que recibas algun presente de tu siervo. 16 Mas el dijo: Vive Jehova, en cuya presencia estoy, que no lo aceptare. Y le instaba que aceptara alguna cosa, pero el no quiso. 17 Entonces Naaman dijo: Te ruego, pues, ?de esta tierra no se dara a tu siervo la carga de un par de mulas? Porque de aqui en adelante tu siervo no sacrificara holocaustoni ofrecera sacrificio a otros dioses, sino a Jehova. 18 En esto perdone Jehova a tu siervo: que cuando mi senior el rey entrare en el templo de RimOn para adorar en el, y se apoyare sobre mi brazo, si yo tambien me inclinare en el templo de RimOn; cuando haga tal, Jehova perdone en esto a tu siervo. 19 Y el le dijo: Ve en paz. Se fue, pues, y caminO como media legua de tierra. 

20 Entonces Giezi, criado de Eliseo el varOn de Dios, dijo entre si: He aqui mi senior estorbO a este sirio Naaman, no tomando de su mano las cosas que habia traido. Vive Jehova, que correre yo tras el y tomare de el alguna cosa. 21 Y siguiO Giezi a Naaman; y cuando vio Naaman que venia corriendo tras el, se bajO del carro para recibirle, y dijo: ?Va todo bien? 22 Y el dijo: Bien. Mi senior me envia a decirte: He aqui vinieron a mi en esta hora del monte de Efrain dos jOvenes de los hijos de los profetas; te ruego que les des un talento de plata, y dos vestidos nuevos. 23 Dijo Naaman: Te ruego que tomes dos talentos. Y le insistiO, y atO dos talentos de plata en dos bolsas, y dos vestidos nuevos, y lo puso todo a cuestas a dos de sus criados para que lo llevasen delante de el. 24 Y asi que llegO a un lugar secreto, el lo tomO de mano de ellos, y lo guardO en la casa; luego mandO a los hombres que se fuesen. 25 Y el entrO, y se puso delante de su senior. Y Eliseo le dijo: ?De dOnde vienes, Giezi? Y el dijo: Tu siervo no ha ido aninguna parte. 26 El entonces le dijo: ?No estaba tambien alli mi corazOn, cuando el hombre volviO de su carro a recibirte? ?Es tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, vinias, ovejas, bueyes, siervos y siervas? 27 Por tanto, la lepra de Naaman se te pegara a ti y a tu descendencia para siempre. Y saliO de delante de el leproso, blanco como lanieve. 

Eliseo hace flotar el hacha

2 REYES 6

1 Los hijos de los profetas dijeron a Eliseo: He aqui, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho. 2 Vamos ahora al Jordan, y tomemos de alli cada uno una viga, y hagamos alli lugar en que habitemos. Y el dijo: Andad. 3 Y dijo uno: Te rogamos que vengas con tus siervos. Y el respondiO: Yo ire. 4 Se fue, pues, con ellos; y cuando llegaron al Jordan, cortaron la madera. 5 Y aconteciO que mientras uno derribaba un arbol, se le cayO el hacha en el agua; y gritO diciendo: ?Ah, senior mio, era prestada! 6 El varOn de Dios preguntO: ?DOnde cayO? Y el le mostrO el lugar. Entonces cortO el un palo, y lo echO alli; e hizo flotar el hierro. 7 Y dijo: TOmalo. Y el extendiO la mano, y lo tomO. 

Eliseo y los sirios

8 Tenia el rey de Siria guerra contra Israel, y consultando con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estara mi campamento. 9 Y el varOn de Dios enviO a decir al rey de Israel: Mira que no pases por tal lugar, porque los sirios van alli. 10 Entonces el rey de Israel enviO a aquel lugar que el varOn de Dios habia dicho; y asi lo hizo una y otra vez con el fin de cuidarse. 

11 Y el corazOn del rey de Siria se turbO por esto; y llamando a sus siervos, les dijo: ?No me declarareis vosotros quien de los nuestros es del rey de Israel? 12 Entonces uno de los siervos dijo: No, rey senior mio, sino que el profeta Eliseo esta en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tu hablas en tu camara mas secreta. 13 Y el dijo: Id, y mirad dOnde esta, para que yo envie a prenderlo. Y le fue dicho: He aqui que el esta en Dotan. 14 Entonces enviO el rey alla gente de a caballo, y carros, y un gran ejercito, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad. 

15 Y se levantO de maniana y saliO el que servia al varOn de Dios, y he aqui el ejercito que tenia sitiada la ciudad, con gente de a caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ?Ah, senior mio! ?que haremos? 16 El le dijo: No tengas miedo, porque mas son los que estan con nosotros que los que estan con ellos. 17 Y orO Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehova, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehova abriO los ojos del criado, y mirO; y he aqui que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo. 18 Y luego que los sirios descendieron a el, orO Eliseo a Jehova, y dijo: Te ruego que hieras con ceguera a esta gente. Y los hiriO con ceguera, conforme a la peticiOn de Eliseo. 19 Despues les dijo Eliseo: No es este el camino,ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiare al hombre que buscais. Y los guiO a Samaria. 

20 Y cuando llegaron a Samaria, dijo Eliseo: Jehova, abre los ojos de estos, para que vean. Y Jehova abriO sus ojos, y miraron, y se hallaban en medio de Samaria. 21 Cuando el rey de Israel los hubo visto, dijo a Eliseo: ?Los matare, padre mio? 22 El le respondiO: No los mates. ?Matarias tu a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus seniores. 23 Entonces se les preparO una gran comida; y cuando habian comido y bebido, los enviO, y ellos se volvieron a su senior. Y nunca mas vinieron bandas armadas de Siria a la tierra de Israel. 

Eliseo y el sitio de Samaria

24 Despues de esto aconteciO que Ben-adad rey de Siria reuniO todo su ejercito, y subiO y sitiO a Samaria. 25 Y hubo gran hambre en Samaria, a consecuencia de aquel sitio; tanto que la cabeza de un asno se vendia por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiercol de palomas por cinco piezas de plata. 26 Y pasando el rey de Israel por el muro, una mujer le gritO, y dijo: Salva, rey senior mio. 27 Y el dijo: Si no te salva Jehova, ?de dOnde te puedo salvar yo? ?Del granero, o del lagar? 28 Y le dijo el rey: ?Que tienes? Ella respondiO: Esta mujer me dijo: Da aca tu hijo, y comamoslo hoy, y maniana comeremos el mio. 29 Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El dia siguiente yo le dije: Da aca tu hijo, y comamoslo. Mas ella ha escondido a su hijo. 30 Cuando el rey oyO las palabras de aquella mujer, rasgO sus vestidos, y pasO asi por el muro; y el pueblo vio el cilicio que traia interiormente sobre su cuerpo. 31 Y el dijo: Asi me haga Dios, y aun me aniada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat queda sobre el hoy. 

32 Y Eliseo estaba sentado en su casa, y con el estaban sentados los ancianos; y el rey enviO a el un hombre. Mas antes que el mensajero viniese a el, dijo el a los ancianos: ?No habeis visto cOmo este hijo de homicida envia a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, e impedidle la entrada. ?No se oye tras el el ruido de los pasos de su amo? 33 Aun estaba el hablando con ellos, y he aqui el mensajero que descendia a el; y dijo: Ciertamente este mal de Jehova viene. ?Para que he de esperar mas a Jehova? 

2 REYES 7

1 Dijo entonces Eliseo: Oid palabra de Jehova: Asi dijo Jehova: Maniana a estas horas valdra el seah de flor de harina un siclo, y dos seahs de cebada un siclo, a la puerta de Samaria. 2 Y un principe sobre cuyo brazo el rey se apoyaba, respondiO al varOn de Dios, y dijo: Si Jehova hiciese ahora ventanas en el cielo, ?seria esto asi? Y el dijo: He aqui tu lo veras con tus ojos, mas no comeras de ello. 

3 Habia a la entrada de la puerta cuatro hombres leprosos, los cuales dijeron el uno al otro: ?Para que nos estamos aqui hasta que muramos? 4 Si trataremos de entrar en la ciudad, por el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos aqui, tambien moriremos. Vamos, pues, ahora, y pasemos al campamento de los sirios; si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si nos dieren la muerte, moriremos. 5 Se levantaron, pues, al anochecer, para ir al campamento de los sirios; y llegando a la entrada del campamento de los sirios, no habia alli nadie. 6 Porque Jehova habia hecho que en el campamento de los sirios se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y estrepito de gran ejercito; y se dijeron unos a otros: He aqui, el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros. 7 Y asi se levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y el campamento como estaba; y habian huido para salvar sus vidas. 8 Cuando los leprosos llegaron a la entrada del campamento, entraron en una tienda y comieron y bebieron, y tomaron de alli plata y oro y vestidos, y fueron y lo escondieron; y vueltos, entraron en otra tienda, y de alli tambien tomaron, y fueron y lo escondieron. 

9 Luego se dijeron el uno al otro: No estamos haciendo bien. Hoy es dia de buena nueva, y nosotros callamos; y si esperamos hasta el amanecer, nos alcanzara nuestra maldad. Vamos pues, ahora, entremos y demos la nueva en casa del rey. 10 Vinieron, pues, y gritaron a los guardas de la puerta de la ciudad, y les declararon, diciendo: Nosotros fuimos al campamento de los sirios, y he aqui que no habia alli nadie,ni voz de hombre, sino caballos atados, asnos tambien atados, y el campamento intacto. 11 Los porteros gritaron, y lo anunciaron dentro, en el palacio del rey. 12 Y se levantO el rey de noche, y dijo a sus siervos: Yo os declarare lo que nos han hecho los sirios. Ellos saben que tenemos hambre, y han salido de las tiendas y se han escondido en el campo, diciendo: Cuando hayan salido de la ciudad, los tomaremos vivos, y entraremos en la ciudad. 13 Entonces respondiO uno de sus siervos y dijo: Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad (porque los que quedan aca tambien pereceran como toda la multitud de Israel que ya ha perecido), y enviemos y veamos que hay. 14 Tomaron, pues, dos caballos de un carro, y enviO el rey al campamento de los sirios, diciendo: Id y ved. 15 Y ellos fueron, y los siguieron hasta el Jordan; y he aqui que todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que los sirios habian arrojado por la premura. Y volvieron los mensajeros y lo hicieron saber al rey. 

16 Entonces el pueblo saliO, y saqueO el campamento de los sirios. Y fue vendido un seah de flor de harina por un siclo, y dos seahs de cebada por un siclo, conforme a la palabra de Jehova. 17 Y el rey puso a la puerta a aquel principe sobre cuyo brazo el se apoyaba; y lo atropellO el pueblo a la entrada, y muriO, conforme a lo que habia dicho el varOn de Dios, cuando el rey descendiO a el. 18 AconteciO, pues, de la manera que el varOn de Dios habia hablado al rey, diciendo: Dos seahs de cebada por un siclo, y el seah de flor de harina sera vendido por un siclo maniana a estas horas, a la puerta de Samaria. 19 A lo cual aquel principe habia respondido al varOn de Dios, diciendo: Si Jehova hiciese ventanas en el cielo, ?pudiera suceder esto? Y el dijo: He aqui tu lo veras con tus ojos, mas no comeras de ello. 20 Y le sucediO asi; porque el pueblo le atropellO a la entrada, y muriO. 

Los bienes de la sunamita devueltos

2 REYES 8

1 HablO Eliseo a aquella mujer a cuyo hijo el habia hecho vivir, diciendo: Levantate, vete tu y toda tu casa a vivir donde puedas; porque Jehova ha llamado el hambre, la cual vendra sobre la tierra por siete anios. 2 Entonces la mujer se levantO, e hizo como el varOn de Dios le dijo; y se fue ella con su familia, y viviO en tierra de los filisteos siete anios. 3 Y cuando habian pasado los siete anios, la mujer volviO de la tierra de los filisteos; despues saliO para implorar al rey por su casa y por sus tierras. 4 Y habia el rey hablado con Giezi, criado del varOn de Dios, diciendole: Te ruego que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo. 5 Y mientras el estaba contando al rey cOmo habia hecho vivir a un muerto, he aqui que la mujer, a cuyo hijo el habia hecho vivir, vino para implorar al rey por su casa y por sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey senior mio, esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo vivir. 6 Y preguntando el rey a la mujer, ella se lo contO. Entonces el rey ordenO a un oficial, al cual dijo: Hazle devolver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de sus tierras desde el dia que dejO el pais hasta ahora. 

Hazael reina en Siria

7 Eliseo se fue luego a Damasco; y Ben-adad rey de Siria estaba enfermo, al cual dieron aviso, diciendo: El varOn de Dios ha venido aqui. 8 Y el rey dijo a Hazael: Toma en tu mano un presente, y ve a recibir al varOn de Dios, y consulta por el a Jehova, diciendo: ?Sanare de esta enfermedad? 9 TomO, pues, Hazael en su mano un presente de entre los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados, y fue a su encuentro, y llegando se puso delante de el, y dijo: Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti, diciendo: ?Sanare de esta enfermedad? 10 Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Seguramente sanaras. Sin embargo, Jehova me ha mostrado que el morira ciertamente. 11 Y el varOn de Dios le mirO fijamente, y estuvo asi hasta hacerlo ruborizarse; luego llorO el varOn de Dios. 12 Entonces le dijo Hazael: ?Por que llora mi senior? Y el respondiO: Porque se el mal que haras a los hijos de Israel; a sus fortalezas pegaras fuego, a sus jOvenes mataras a espada, y estrellaras a susninios, y abriras el vientre a sus mujeres que esten encintas. 13 Y Hazael dijo: Pues, ?que es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes cosas? Y respondiO Eliseo: Jehova me ha mostrado que tu seras rey de Siria. 14 Y Hazael se fue, y vino a su senior, el cual le dijo: ?Que te ha dicho Eliseo? Y el respondiO: Me dijo que seguramente sanaras. 15 El dia siguiente, tomO un panio y lo metiO en agua, y lo puso sobre el rostro de Ben-adad, y muriO; y reinO Hazael en su lugar. 

Reinado de Joram de Juda

(2 Cr. 21.1-20)

16 En el quinto anio de Joram hijo de Acab, rey de Israel, y siendo Josafat rey de Juda, comenzO a reinar Joram hijo de Josafat, rey de Juda. 17 De treinta y dos anios era cuando comenzO a reinar, y ocho anios reinO en Jerusalen. 18 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Acab, porque una hija de Acab fue su mujer; e hizo lo malo ante los ojos de Jehova. 19 Con todo eso, Jehova no quiso destruir a Juda, por amor a David su siervo, porque habia prometido darle lampara a el y a sus hijos perpetuamente. 

20 En el tiempo de el se rebelO Edom contra el dominio de Juda, y pusieron rey sobre ellos. 21 Joram, por tanto, pasO a Zair, y todos sus carros con el; y levantandose de noche atacO a los de Edom, los cuales le habian sitiado, y a los capitanes de los carros; y el pueblo huyO a sus tiendas. 22 No obstante, Edom se libertO del dominio de Juda, hasta hoy. Tambien se rebelO Libna en el mismo tiempo. 23 Los demas hechos de Joram, y todo lo que hizo, ?no estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 24 Y durmiO Joram con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David; y reinO en lugar suyo Ocozias, su hijo. 

Reinado de Ocozias de Juda

(2 Cr. 22.1-6)

25 En el anio doce de Joram hijo de Acab, rey de Israel, comenzO a reinar Ocozias hijo de Joram, rey de Juda. 26 De veintidOs anios era Ocozias cuando comenzO a reinar, y reinO un anio en Jerusalen. El nombre de su madre fue Atalia, hija de Omri rey de Israel. 27 Anduvo en el camino de la casa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehova, como la casa de Acab; porque era yerno de la casa de Acab. 

28 Y fue a la guerra con Joram hijo de Acab a Ramot de Galaad, contra Hazael rey de Siria; y los sirios hirieron a Joram. 29 Y el rey Joram se volviO a Jezreel para curarse de las heridas que los sirios le hicieron frente a Ramot, cuando peleO contra Hazael rey de Siria. Y descendiO Ocozias hijo de Joram rey de Juda, a visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque estaba enfermo. 

Jehu es ungido rey de Israel

2 REYES 9

1 Entonces el profeta Eliseo llamO a uno de los hijos de los profetas, y le dijo: Cinie tus lomos, y toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad. 2 Cuando llegues alla, veras alli a Jehu hijo de Josafat hijo denimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y llevalo a la camara. 3 Toma luego la redoma de aceite, y derramala sobre su cabeza y di: Asi dijo Jehova: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa a huir, y no esperes. 

4 Fue, pues, el joven, el profeta, a Ramot de Galaad. 5 Cuando el entrO, he aqui los principes del ejercito que estaban sentados. Y el dijo: Principe, una palabra tengo que decirte. Jehu dijo: ?A cual de todos nosotros? Y el dijo: A ti, principe. 6 Y el se levantO, y entrO en casa; y el otro derramO el aceite sobre su cabeza, y le dijo: Asi dijo Jehova Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre Israel, pueblo de Jehova. 7 Heriras la casa de Acab tu senior, para que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehova, de la mano de Jezabel. 8 Y perecera toda la casa de Acab, y destruire de Acab todo varOn, asi al siervo como al libre en Israel. 9 Y yo pondre la casa de Acab como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahias. 10 Y a Jezabel la comeran los perros en el campo de Jezreel, y no habra quien la sepulte. En seguida abriO la puerta, y echO a huir. 

11 Despues saliO Jehu a los siervos de su senior, y le dijeron: ?Hay paz? ?Para que vino a ti aquel loco? Y el les dijo: Vosotros conoceis al hombre y sus palabras. 12 Ellos dijeron: Mentira; declaranoslo ahora. Y el dijo: Asi y asi me hablO, diciendo: Asi ha dicho Jehova: Yo te he ungido por rey sobre Israel. 13 Entonces cada uno tomO apresuradamente su manto, y lo puso debajo de Jehu en un trono alto, y tocaron corneta, y dijeron: Jehu es rey. 

Jehu mata a Joram

14 Asi conspirO Jehu hijo de Josafat, hijo denimsi, contra Joram. (Estaba entonces Joram guardando a Ramot de Galaad con todo Israel, por causa de Hazael rey de Siria; 15 pero se habia vuelto el rey Joram a Jezreel, para curarse de las heridas que los sirios le habian hecho, peleando contra Hazael rey de Siria.) Y Jehu dijo: Si es vuestra voluntad,ninguno escape de la ciudad, para ir a dar las nuevas en Jezreel. 16 Entonces Jehu cabalgO y fue a Jezreel, porque Joram estaba alli enfermo. Tambien estaba Ocozias rey de Juda, que habia descendido a visitar a Joram. 

17 Y el atalaya que estaba en la torre de Jezreel vio la tropa de Jehu que venia, y dijo: Veo una tropa. Y Joram dijo: Ordena a un jinete que vaya a reconocerlos, y les diga: ?Hay paz? 18 Fue, pues, el jinete a reconocerlos, y dijo: El rey dice asi: ?Hay paz? Y Jehu le dijo: ?Que tienes tu que ver con la paz? Vuelvete conmigo. El atalaya dio luego aviso, diciendo: El mensajero llegO hasta ellos, y no vuelve. 19 Entonces enviO otro jinete, el cual llegando a ellos, dijo: El rey dice asi: ?Hay paz? Y Jehu respondiO: ?Que tienes tu que ver con la paz? Vuelvete conmigo. 20 El atalaya volviO a decir: Tambien este llegO a ellos y no vuelve; y el marchar del que viene es como el marchar de Jehu hijo denimsi, porque viene impetuosamente. 

21 Entonces Joram dijo: Unce el carro. Y cuando estaba uncido su carro, salieron Joram rey de Israel y Ocozias rey de Juda, cada uno en su carro, y salieron a encontrar a Jehu, al cual hallaron en la heredad de Nabot de Jezreel. 22 Cuando vio Joram a Jehu, dijo: ?Hay paz, Jehu? Y el respondiO: ?Que paz, con las fornicaciones de Jezabel tu madre, y sus muchas hechicerias? 23 Entonces Joram volviO las riendas y huyO, y dijo a Ocozias: ?TraiciOn, Ocozias! 24 Pero Jehu entesO su arco, e hiriO a Joram entre las espaldas; y la saeta saliO por su corazOn, y el cayO en su carro. 25 Dijo luego Jehu a Bidcar su capitan: TOmalo, y echalo a un extremo de la heredad de Nabot de Jezreel. Acuerdate que cuando tu y yo ibamos juntos con la gente de Acab su padre, Jehova pronunciO esta sentencia sobre el, diciendo: 26 Que yo he visto ayer la sangre de Nabot, y la sangre de sus hijos, dijo Jehova; y te dare la paga en esta heredad, dijo Jehova. TOmalo pues, ahora, y echalo en la heredad de Nabot, conforme a la palabra de Jehova. 

Jehu mata a Ocozias

(2 Cr. 22.7-9)

27 Viendo esto Ocozias rey de Juda, huyO por el camino de la casa del huerto. Y lo siguiO Jehu, diciendo: Herid tambien a este en el carro. Y le hirieron a la subida de Gur, junto a Ibleam. Y Ocozias huyO a Meguido, pero muriO alli. 28 Y sus siervos le llevaron en un carro a Jerusalen, y alla le sepultaron con sus padres, en su sepulcro en la ciudad de David. 

29 En el undecimo anio de Joram hijo de Acab, comenzO a reinar Ocozias sobre Juda. 

Muerte de Jezabel

30 Vino despues Jehu a Jezreel; y cuando Jezabel lo oyO, se pintO los ojos con antimonio, y ataviO su cabeza, y se asomO a una ventana. 31 Y cuando entraba Jehu por la puerta, ella dijo: ?SucediO bien a Zimri, que matO a su senior? 32 Alzando el entonces su rostro hacia la ventana, dijo: ?Quien esta conmigo? ?quien? Y se inclinaron hacia el dos o tres eunucos. 33 Y el les dijo: Echadla abajo. Y ellos la echaron; y parte de su sangre salpicO en la pared, y en los caballos; y el la atropellO. 34 EntrO luego, y despues que comiO y bebiO, dijo: Id ahora a ver a aquella maldita, y sepultadla, pues es hija de rey. 35 Pero cuando fueron para sepultarla, no hallaron de ella mas que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos. 36 Y volvieron, y se lo dijeron. Y el dijo: Esta es la palabra de Dios, la cual el hablO por medio de su siervo Elias tisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comeran los perros las carnes de Jezabel, 37 y el cuerpo de Jezabel sera como estiercol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel, de manera que nadie pueda decir: Esta es Jezabel. 

Jehu extermina la casa de Acab

2 REYES 10

1 Tenia Acab en Samaria setenta hijos; y Jehu escribiO cartas y las enviO a Samaria a los principales de Jezreel, a los ancianos y a los ayos de Acab, diciendo: 2 Inmediatamente que lleguen estas cartas a vosotros los que teneis a los hijos de vuestro senior, y los que tienen carros y gente de a caballo, la ciudad fortificada, y las armas, 3 escoged al mejor y al mas recto de los hijos de vuestro senior, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead por la casa de vuestro senior. 4 Pero ellos tuvieron gran temor, y dijeron: He aqui, dos reyes no pudieron resistirle; ?cOmo le resistiremos nosotros? 5 Y el mayordomo, el gobernador de la ciudad, los ancianos y los ayos enviaron a decir a Jehu: Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandes; no elegiremos por rey aninguno, haz lo que bien te parezca. 6 El entonces les escribiO la segunda vez, diciendo: Si sois mios, y quereis obedecerme, tomad las cabezas de los hijos varones de vuestro senior, y venid a mi maniana a esta hora, a Jezreel. Y los hijos del rey, setenta varones, estaban con los principales de la ciudad, que los criaban. 7 Cuando las cartas llegaron a ellos, tomaron a los hijos del rey, y degollaron a los setenta varones, y pusieron sus cabezas en canastas, y se las enviaron a Jezreel. 8 Y vino un mensajero que le dio las nuevas, diciendo: Han traido las cabezas de los hijos del rey. Y el le dijo: Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la maniana. 9 Venida la maniana, saliO el, y estando en pie dijo a todo el pueblo: Vosotros sois justos; he aqui yo he conspirado contra mi senior, y le he dado muerte; pero ?quien ha dado muerte a todos estos? 10 Sabed ahora que de la palabra que Jehova hablO sobre la casa de Acab, nada caera en tierra; y que Jehova ha hecho lo que dijo por su siervo Elias. 11 MatO entonces Jehu a todos los que habian quedado de la casa de Acab en Jezreel, a todos sus principes, a todos sus familiares, y a sus sacerdotes, hasta que no quedOninguno. 

12 Luego se levantO de alli para ir a Samaria; y en el camino llegO a una casa de esquileo de pastores. 13 Y hallO alli a los hermanos de Ocozias rey de Juda, y les dijo: ?Quienes sois vosotros? Y ellos dijeron: Somos hermanos de Ocozias, y hemos venido a saludar a los hijos del rey, y a los hijos de la reina. 14 Entonces el dijo: Prendedlos vivos. Y despues que los tomaron vivos, los degollaron junto al pozo de la casa de esquileo, cuarenta y dos varones, sin dejarninguno de ellos. 

15 Yendose luego de alli, se encontrO con Jonadab hijo de Recab; y despues que lo hubo saludado, le dijo: ?Es recto tu corazOn, como el mio es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es. Pues que lo es, dame la mano. Y el le dio la mano. Luego lo hizo subir consigo en el carro, 16 y le dijo: Ven conmigo, y veras mi celo por Jehova. Lo pusieron, pues, en su carro. 17 Y luego que Jehu hubo llegado a Samaria, matO a todos los que habian quedado de Acab en Samaria, hasta exterminarlos, conforme a la palabra de Jehova, que habia hablado por Elias. 

Jehu extermina el culto de Baal

18 Despues reuniO Jehu a todo el pueblo, y les dijo: Acab sirviO poco a Baal, mas Jehu lo servira mucho. 19 Llamadme, pues, luego a todos los profetas de Baal, a todos sus siervos y a todos sus sacerdotes; que no falte uno, porque tengo un gran sacrificio para Baal; cualquiera que faltare no vivira. Esto hacia Jehu con astucia, para exterminar a los que honraban a Baal. 20 Y dijo Jehu: Santificad un dia solemne a Baal. Y ellos convocaron. 21 Y enviO Jehu por todo Israel, y vinieron todos los siervos de Baal, de tal manera que no huboninguno que no viniese. Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llenO de extremo a extremo. 22 Entonces dijo al que tenia el cargo de las vestiduras: Saca vestiduras para todos los siervos de Baal. Y el les sacO vestiduras. 23 Y entrO Jehu con Jonadab hijo de Recab en el templo de Baal, y dijo a los siervos de Baal: Mirad y ved que no haya aqui entre vosotros alguno de los siervos de Jehova, sino sOlo los siervos de Baal. 

24 Y cuando ellos entraron para hacer sacrificios y holocaustos, Jehu puso fuera a ochenta hombres, y les dijo: Cualquiera que dejare vivo a alguno de aquellos hombres que yo he puesto en vuestras manos, su vida sera por la del otro. 25 Y despues que acabaron ellos de hacer el holocausto, Jehu dijo a los de su guardia y a los capitanes: Entrad, y matadlos; que no escapeninguno. Y los mataron a espada, y los dejaron tendidos los de la guardia y los capitanes. Y fueron hasta el lugar santo del templo de Baal, 26 y sacaron las estatuas del templo de Baal, y las quemaron. 27 Y quebraron la estatua de Baal, y derribaron el templo de Baal, y lo convirtieron en letrinas hasta hoy. 

28 Asi exterminO Jehu a Baal de Israel. 29 Con todo eso, Jehu no se apartO de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; y dejO en pie los becerros de oro que estaban en Bet-el y en Dan. 30 Y Jehova dijo a Jehu: Por cuanto has hecho bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, e hiciste a la casa de Acab conforme a todo lo que estaba en mi corazOn, tus hijos se sentaran sobre el trono de Israel hasta la cuarta generaciOn. 31 Mas Jehu no cuidO de andar en la ley de Jehova Dios de Israel con todo su corazOn,ni se apartO de los pecados de Jeroboam, el que habia hecho pecar a Israel. 

32 En aquellos dias comenzO Jehova a cercenar el territorio de Israel; y los derrotO Hazael por todas las fronteras, 33 desde el Jordan al nacimiento del sol, toda la tierra de Galaad, de Gad, de Ruben y de Manases, desde Aroer que esta junto al arroyo de ArnOn, hasta Galaad y Basan. 34 Los demas hechos de Jehu, y todo lo que hizo, y toda su valentia, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 35 Y durmiO Jehu con sus padres, y lo sepultaron en Samaria; y reinO en su lugar Joacaz su hijo. 36 El tiempo que reinO Jehu sobre Israel en Samaria fue de veintiocho anios. 

Atalia usurpa el trono

(2 Cr. 22.10?23.21)

2 REYES 11

1 Cuando Atalia madre de Ocozias vio que su hijo era muerto, se levantO y destruyO toda la descendencia real. 2 Pero Josaba hija del rey Joram, hermana de Ocozias, tomO a Joas hijo de Ocozias y lo sacO furtivamente de entre los hijos del rey a quienes estaban matando, y lo ocultO de Atalia, a el y a su ama, en la camara de dormir, y en esta forma no lo mataron. 3 Y estuvo con ella escondido en la casa de Jehova seis anios; y Atalia fue reina sobre el pais. 

4 Mas al septimo anio enviO Joiada y tomO jefes de centenas, capitanes, y gente de la guardia, y los metiO consigo en la casa de Jehova, e hizo con ellos alianza, juramentandolos en la casa de Jehova; y les mostrO el hijo del rey. 5 Y les mandO diciendo: Esto es lo que habeis de hacer: la tercera parte de vosotros tendra la guardia de la casa del rey el dia de reposo. 6 Otra tercera parte estara a la puerta de Shur, y la otra tercera parte a la puerta del postigo de la guardia; asi guardareis la casa, para que no sea allanada. 7 Mas las dos partes de vosotros que salen el dia de reposo tendreis la guardia de la casa de Jehova junto al rey. 8 Y estareis alrededor del rey por todos lados, teniendo cada uno sus armas en las manos; y cualquiera que entrare en las filas, sea muerto. Y estareis con el rey cuando salga, y cuando entre. 

9 Los jefes de centenas, pues, hicieron todo como el sacerdote Joiada les mandO; y tomando cada uno a los suyos, esto es, los que entraban el dia de reposo y los que salian el dia de reposo, vinieron al sacerdote Joiada. 10 Y el sacerdote dio a los jefes de centenas las lanzas y los escudos que habian sido del rey David, que estaban en la casa de Jehova. 11 Y los de la guardia se pusieron en fila, teniendo cada uno sus armas en sus manos, desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo, junto al altar y el templo, en derredor del rey. 12 Sacando luego Joiada al hijo del rey, le puso la corona y el testimonio, y le hicieron rey ungiendole; y batiendo las manos dijeron: ?Viva el rey! 

13 Oyendo Atalia el estruendo del pueblo que corria, entrO al pueblo en el templo de Jehova. 14 Y cuando mirO, he aqui que el rey estaba junto a la columna, conforme a la costumbre, y los principes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del pais se regocijaba, y tocaban las trompetas. Entonces Atalia, rasgando sus vestidos, clamO a voz en cuello: ?TraiciOn, traiciOn! 15 Mas el sacerdote Joiada mandO a los jefes de centenas que gobernaban el ejercito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo a espada. (Porque el sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehova.) 16 Le abrieron, pues, paso; y en el camino por donde entran los de a caballo a la casa del rey, alli la mataron. 

17 Entonces Joiada hizo pacto entre Jehova y el rey y el pueblo, que serian pueblo de Jehova; y asimismo entre el rey y el pueblo. 18 Y todo el pueblo de la tierra entrO en el templo de Baal, y lo derribaron; asimismo despedazaron enteramente sus altares y sus imagenes, y mataron a Matan sacerdote de Baal delante de los altares. Y el sacerdote puso guarniciOn sobre la casa de Jehova. 19 Despues tomO a los jefes de centenas, los capitanes, la guardia y todo el pueblo de la tierra, y llevaron al rey desde la casa de Jehova, y vinieron por el camino de la puerta de la guardia a la casa del rey; y se sentO el rey en el trono de los reyes. 20 Y todo el pueblo de la tierra se regocijO, y la ciudad estuvo en reposo, habiendo sido Atalia muerta a espada junto a la casa del rey. 

21 Era Joas de siete anios cuando comenzO a reinar. 

Reinado de Joas de Juda

(2 Cr. 24.1-27)

2 REYES 12

1 En el septimo anio de Jehu comenzO a reinar Joas, y reinO cuarenta anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba. 2 Y Joas hizo lo recto ante los ojos de Jehova todo el tiempo que le dirigiO el sacerdote Joiada. 3 Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo aun sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. 

4 Y Joas dijo a los sacerdotes: Todo el dinero consagrado que se suele traer a la casa de Jehova, el dinero del rescate de cada persona segun esta estipulado, y todo el dinero que cada uno de su propia voluntad trae a la casa de Jehova, 5 recibanlo los sacerdotes, cada uno de mano de sus familiares, y reparen los portillos del templo dondequiera que se hallen grietas. 6 Pero en el anio veintitres del rey Joas aun no habian reparado los sacerdotes las grietas del templo. 7 LlamO entonces el rey Joas al sumo sacerdote Joiada y a los sacerdotes, y les dijo: ?Por que no reparais las grietas del templo? Ahora, pues, no tomeis mas el dinero de vuestros familiares, sino dadlo para reparar las grietas del templo. 8 Y los sacerdotes consintieron en no tomar mas dinero del pueblo,ni tener el cargo de reparar las grietas del templo. 

9 Mas el sumo sacerdote Joiada tomO un arca e hizo en la tapa un agujero, y la puso junto al altar, a la mano derecha asi que se entra en el templo de Jehova; y los sacerdotes que guardaban la puerta ponian alli todo el dinero que se traia a la casa de Jehova. 10 Y cuando veian que habia mucho dinero en el arca, venia el secretario del rey y el sumo sacerdote, y contaban el dinero que hallaban en el templo de Jehova, y lo guardaban. 11 Y daban el dinero suficiente a los que hacian la obra, y a los que tenian a su cargo la casa de Jehova; y ellos lo gastaban en pagar a los carpinteros y maestros que reparaban la casa de Jehova, 12 y a los albaniiles y canteros; y en comprar la madera y piedra de canteria para reparar las grietas de la casa de Jehova, y en todo lo que se gastaba en la casa para repararla. 13 Mas de aquel dinero que se traia a la casa de Jehova, no se hacian tazas de plata,ni despabiladeras,ni jofainas,ni trompetas;niningun otro utensilio de oroni de plata se hacia para el templo de Jehova; 14 porque lo daban a los que hacian la obra, y con el reparaban la casa de Jehova. 15 Y no se tomaba cuenta a los hombres en cuyas manos el dinero era entregado, para que ellos lo diesen a los que hacian la obra; porque lo hacian ellos fielmente. 16 El dinero por el pecado, y el dinero por la culpa, no se llevaba a la casa de Jehova; porque era de los sacerdotes. 

17 Entonces subiO Hazael rey de Siria, y peleO contra Gat, y la tomO. Y se propuso Hazael subir contra Jerusalen; 18 por lo cual tomO Joas rey de Juda todas las ofrendas que habian dedicado Josafat y Joram y Ocozias sus padres, reyes de Juda, y las que el habia dedicado, y todo el oro que se hallO en los tesoros de la casa de Jehova y en la casa del rey, y lo enviO a Hazael rey de Siria; y el se retirO de Jerusalen. 

19 Los demas hechos de Joas, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 20 Y se levantaron sus siervos, y conspiraron en conjuraciOn, y mataron a Joas en la casa de Milo, cuando descendia el a Sila; 21 pues Josacar hijo de Simeat y Jozabad hijo de Somer, sus siervos, le hirieron, y muriO. Y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David, y reinO en su lugar Amasias su hijo. 

Reinado de Joacaz

2 REYES 13

1 En el anio veintitres de Joas hijo de Ocozias, rey de Juda, comenzO a reinar Joacaz hijo de Jehu sobre Israel en Samaria; y reinO diecisiete anios. 2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, y siguiO en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; y no se apartO de ellos. 3 Y se encendiO el furor de Jehova contra Israel, y los entregO en mano de Hazael rey de Siria, y en mano de Ben-adad hijo de Hazael, por largo tiempo. 4 Mas Joacaz orO en presencia de Jehova, y Jehova lo oyO; porque mirO la aflicciOn de Israel, pues el rey de Siria los afligia. 5 (Y dio Jehova salvador a Israel, y salieron del poder de los sirios; y habitaron los hijos de Israel en sus tiendas, como antes. 6 Con todo eso, no se apartaron de los pecados de la casa de Jeroboam, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvieron; y tambien la imagen de Asera permaneciO en Samaria.) 7 Porque no le habia quedado gente a Joacaz, sino cincuenta hombres de a caballo, diez carros, y diez mil hombres de a pie; pues el rey de Siria los habia destruido, y los habia puesto como el polvo para hollar. 8 El resto de los hechos de Joacaz, y todo lo que hizo, y sus valentias, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 9 Y durmiO Joacaz con sus padres, y lo sepultaron en Samaria, y reinO en su lugar Joas su hijo. 

Reinado de Joas de Israel

10 El anio treinta y siete de Joas rey de Juda, comenzO a reinar Joas hijo de Joacaz sobre Israel en Samaria; y reinO dieciseis anios. 11 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova; no se apartO de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvo. 12 Los demas hechos de Joas, y todo lo que hizo, y el esfuerzo con que guerreO contra Amasias rey de Juda, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 13 Y durmiO Joas con sus padres, y se sentO Jeroboam sobre su trono; y Joas fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel. 

Profecia final y muerte de Eliseo

14 Estaba Eliseo enfermo de la enfermedad de que muriO. Y descendiO a el Joas rey de Israel, y llorando delante de el, dijo: ?Padre mio, padre mio, carro de Israel y su gente de a caballo! 15 Y le dijo Eliseo: Toma un arco y unas saetas. TomO el entonces un arco y unas saetas. 16 Luego dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y puso el su mano sobre el arco. Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, 17 y dijo: Abre la ventana que da al oriente. Y cuando el la abriO, dijo Eliseo: Tira. Y tirando el, dijo Eliseo: Saeta de salvaciOn de Jehova, y saeta de salvaciOn contra Siria; porque heriras a los sirios en Afec hasta consumirlos. 18 Y le volviO a decir: Toma las saetas. Y luego que el rey de Israel las hubo tomado, le dijo: Golpea la tierra. Y el la golpeO tres veces, y se detuvo. 19 Entonces el varOn de Dios, enojado contra el, le dijo: Al dar cinco o seis golpes, hubieras derrotado a Siria hasta no quedarninguno; pero ahora sOlo tres veces derrotaras a Siria. 

20 Y muriO Eliseo, y lo sepultaron. Entrado el anio, vinieron bandas armadas de moabitas a la tierra. 21 Y aconteciO que al sepultar unos a un hombre, subitamente vieron una banda armada, y arrojaron el cadaver en el sepulcro de Eliseo; y cuando llegO a tocar el muerto los huesos de Eliseo, reviviO, y se levantO sobre sus pies. 

22 Hazael, pues, rey de Siria, afligiO a Israel todo el tiempo de Joacaz. 23 Mas Jehova tuvo misericordia de ellos, y se compadeciO de ellos y los mirO, a causa de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob; y no quiso destruirlosni echarlos de delante de su presencia hasta hoy. 

24 Y muriO Hazael rey de Siria, y reinO en su lugar Ben-adad su hijo. 25 Y volviO Joas hijo de Joacaz y tomO de mano de Ben-adad hijo de Hazael las ciudades que este habia tomado en guerra de mano de Joacaz su padre. Tres veces lo derrotO Joas, y restituyO las ciudades a Israel. 

Reinado de Amasias

(2 Cr. 25.1-28)

2 REYES 14

1 En el anio segundo de Joas hijo de Joacaz rey de Israel, comenzO a reinar Amasias hijo de Joas rey de Juda. 2 Cuando comenzO a reinar era de veinticinco anios, y veintinueve anios reinO en Jerusalen; el nombre de su madre fue Joadan, de Jerusalen. 3 Y el hizo lo recto ante los ojos de Jehova, aunque no como David su padre; hizo conforme a todas las cosas que habia hecho Joas su padre. 4 Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo aun sacrificaba y quemaba incienso en esos lugares altos. 5 Y cuando hubo afirmado en sus manos el reino, matO a los siervos que habian dado muerte al rey su padre. 6 Pero no matO a los hijos de los que le dieron muerte, conforme a lo que esta escrito en el libro de la ley de Moises, donde Jehova mandO diciendo: No mataran a los padres por los hijos,ni a los hijos por los padres, sino que cada uno morira por su propio pecado. 

7 Este matO asimismo a diez mil edomitas en el Valle de la Sal, y tomO a Sela en batalla, y la llamO Jocteel, hasta hoy. 

8 Entonces Amasias enviO mensajeros a Joas hijo de Joacaz, hijo de Jehu, rey de Israel, diciendo: Ven, para que nos veamos las caras. 9 Y Joas rey de Israel enviO a Amasias rey de Juda esta respuesta: El cardo que esta en el Libano enviO a decir al cedro que esta en el Libano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Y pasaron las fieras que estan en el Libano, y hollaron el cardo. 10 Ciertamente has derrotado a Edom, y tu corazOn se ha envanecido; gloriate pues, mas quedate en tu casa. ?Para que te metes en un mal, para que caigas tu y Juda contigo? 

11 Pero Amasias no escuchO; por lo cual subiO Joas rey de Israel, y se vieron las caras el y Amasias rey de Juda, en Bet-semes, que es de Juda. 12 Y Juda cayO delante de Israel, y huyeron, cada uno a su tienda. 13 Ademas Joas rey de Israel tomO a Amasias rey de Juda, hijo de Joas hijo de Ocozias, en Bet-semes; y vino a Jerusalen, y rompiO el muro de Jerusalen desde la puerta de Efrain hasta la puerta de la esquina, cuatrocientos codos. 14 Y tomO todo el oro, y la plata, y todos los utensilios que fueron hallados en la casa de Jehova, y en los tesoros de la casa del rey, y a los hijos tomO en rehenes, y volviO a Samaria. 

15 Los demas hechos que ejecutO Joas, y sus hazanias, y cOmo peleO contra Amasias rey de Juda, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 16 Y durmiO Joas con sus padres, y fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y reinO en su lugar Jeroboam su hijo. 

17 Y Amasias hijo de Joas, rey de Juda, viviO despues de la muerte de Joas hijo de Joacaz, rey de Israel, quince anios. 18 Los demas hechos de Amasias, ?no estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 19 Conspiraron contra el en Jerusalen, y el huyO a Laquis; pero le persiguieron hasta Laquis, y alla lo mataron. 20 Lo trajeron luego sobre caballos, y lo sepultaron en Jerusalen con sus padres, en la ciudad de David. 21 Entonces todo el pueblo de Juda tomO a Azarias, que era de dieciseis anios, y lo hicieron rey en lugar de Amasias su padre. 22 ReedificO el a Elat, y la restituyO a Juda, despues que el rey durmiO con sus padres. 

Reinado de Jeroboam II

23 El anio quince de Amasias hijo de Joas rey de Juda, comenzO a reinar Jeroboam hijo de Joas sobre Israel en Samaria; y reinO cuarenta y un anios. 24 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, y no se apartO de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 25 El restaurO los limites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Araba, conforme a la palabra de Jehova Dios de Israel, la cual el habia hablado por su siervo Jonas hijo de Amitai, profeta que fue de Gat-hefer. 26 Porque Jehova mirO la muy amarga aflicciOn de Israel; que no habia siervoni libre,ni quien diese ayuda a Israel; 27 y Jehova no habia determinado raer el nombre de Israel de debajo del cielo; por tanto, los salvO por mano de Jeroboam hijo de Joas. 

28 Los demas hechos de Jeroboam, y todo lo que hizo, y su valentia, y todas las guerras que hizo, y cOmo restituyO al dominio de Israel a Damasco y Hamat, que habian pertenecido a Juda, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 29 Y durmiO Jeroboam con sus padres, los reyes de Israel, y reinO en su lugar Zacarias su hijo. 

Reinado de Azarias

(2 Cr. 26. 3-5, 16-23)

2 REYES 15

1 En el anio veintisiete de Jeroboam rey de Israel, comenzO a reinar Azarias hijo de Amasias, rey de Juda. 2 Cuando comenzO a reinar era de dieciseis anios, y cincuenta y dos anios reinO en Jerusalen; el nombre de su madre fue Jecolias, de Jerusalen. 3 E hizo lo recto ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que su padre Amasias habia hecho. 4 Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo sacrificaba aun y quemaba incienso en los lugares altos. 5 Mas Jehova hiriO al rey con lepra, y estuvo leproso hasta el dia de su muerte, y habitO en casa separada, y Jotam hijo del rey tenia el cargo del palacio, gobernando al pueblo. 6 Los demas hechos de Azarias, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 7 Y durmiO Azarias con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David, y reinO en su lugar Jotam su hijo. 

Reinado de Zacarias

8 En el anio treinta y ocho de Azarias rey de Juda, reinO Zacarias hijo de Jeroboam sobre Israel seis meses. 9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, como habian hecho sus padres; no se apartO de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 10 Contra el conspirO Salum hijo de Jabes, y lo hiriO en presencia de su pueblo, y lo matO, y reinO en su lugar. 11 Los demas hechos de Zacarias, he aqui que estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel. 12 Y esta fue la palabra de Jehova que habia hablado a Jehu, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta generaciOn se sentaran en el trono de Israel. Y fue asi. 

Reinado de Salum

13 Salum hijo de Jabes comenzO a reinar en el anio treinta y nueve de Uzias rey de Juda, y reinO un mes en Samaria; 14 porque Manahem hijo de Gadi subiO de Tirsa y vino a Samaria, e hiriO a Salum hijo de Jabes en Samaria y lo matO, y reinO en su lugar. 15 Los demas hechos de Salum, y la conspiraciOn que tramO, he aqui que estan escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel. 16 Entonces Manahem saqueO a Tifsa, y a todos los que estaban en ella, y tambien sus alrededores desde Tirsa; la saqueO porque no le habian abierto las puertas, y abriO el vientre a todas sus mujeres que estaban encintas. 

Reinado de Manahem

17 En el anio treinta y nueve de Azarias rey de Juda, reinO Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez anios, en Samaria. 18 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova; en todo su tiempo no se apartO de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 19 Y vino Pul rey de Asiria a atacar la tierra; y Manahem dio a Pul mil talentos de plata para que le ayudara a confirmarse en el reino. 20 E impuso Manahem este dinero sobre Israel, sobre todos los poderosos y opulentos; de cada uno cincuenta siclos de plata, para dar al rey de Asiria; y el rey de Asiria se volviO, y no se detuvo alli en el pais. 21 Los demas hechos de Manahem, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel? 22 Y durmiO Manahem con sus padres, y reinO en su lugar Pekaia su hijo. 

Reinado de Pekaia

23 En el anio cincuenta de Azarias rey de Juda, reinO Pekaia hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, dos anios. 24 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova; no se apartO de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 25 Y conspirO contra el Peka hijo de Remalias, capitan suyo, y lo hiriO en Samaria, en el palacio de la casa real, en companiia de Argob y de Arie, y de cincuenta hombres de los hijos de los galaaditas; y lo matO, y reinO en su lugar. 26 Los demas hechos de Pekaia, y todo lo que hizo, he aqui que esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel. 

Reinado de Peka

27 En el anio cincuenta y dos de Azarias rey de Juda, reinO Peka hijo de Remalias sobre Israel en Samaria; y reinO veinte anios. 28 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova; no se apartO de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 

29 En los dias de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de los asirios, y tomO a IjOn, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, Galilea, y toda la tierra de Neftali; y los llevO cautivos a Asiria. 30 Y Oseas hijo de Ela conspirO contra Peka hijo de Remalias, y lo hiriO y lo matO, y reinO en su lugar, a los veinte anios de Jotam hijo de Uzias. 31 Los demas hechos de Peka, y todo lo que hizo, he aqui que esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Israel. 

Reinado de Jotam

(2 Cr. 27.1-9)

32 En el segundo anio de Peka hijo de Remalias rey de Israel, comenzO a reinar Jotam hijo de Uzias rey de Juda. 33 Cuando comenzO a reinar era de veinticinco anios, y reinO dieciseis anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Jerusa hija de Sadoc. 34 Y el hizo lo recto ante los ojos de Jehova; hizo conforme a todas las cosas que habia hecho su padre Uzias. 35 Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo sacrificaba aun, y quemaba incienso en los lugares altos. EdificO el la puerta mas alta de la casa de Jehova. 36 Los demas hechos de Jotam, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 37 En aquel tiempo comenzO Jehova a enviar contra Juda a Rezin rey de Siria, y a Peka hijo de Remalias. 38 Y durmiO Jotam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre, y reinO en su lugar Acaz su hijo. 

Reinado de Acaz

(2 Cr. 28.1-27)

2 REYES 16

1 En el anio diecisiete de Peka hijo de Remalias, comenzO a reinar Acaz hijo de Jotam rey de Juda. 2 Cuando comenzO a reinar Acaz era de veinte anios, y reinO en Jerusalen dieciseis anios; y no hizo lo recto ante los ojos de Jehova su Dios, como David su padre. 3 Antes anduvo en el camino de los reyes de Israel, y aun hizo pasar por fuego a su hijo, segun las practicas abominables de las naciones que Jehova echO de delante de los hijos de Israel. 4 Asimismo sacrificO y quemO incienso en los lugares altos, y sobre los collados, y debajo de todo arbol frondoso. 

5 Entonces Rezin rey de Siria y Peka hijo de Remalias, rey de Israel, subieron a Jerusalen para hacer guerra y sitiar a Acaz; mas no pudieron tomarla. 6 En aquel tiempo el rey de Edom recobrO Elat para Edom, y echO de Elat a los hombres de Juda; y los de Edom vinieron a Elat y habitaron alli hasta hoy. 7 Entonces Acaz enviO embajadores a Tiglat-pileser rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo; sube, y defiendeme de mano del rey de Siria, y de mano del rey de Israel, que se han levantado contra mi. 8 Y tomando Acaz la plata y el oro que se hallO en la casa de Jehova, y en los tesoros de la casa real, enviO al rey de Asiria un presente. 9 Y le atendiO el rey de Asiria; pues subiO el rey de Asiria contra Damasco, y la tomO, y llevO cautivos a los moradores a Kir, y matO a Rezin. 

10 Despues fue el rey Acaz a encontrar a Tiglat-pileser rey de Asiria en Damasco; y cuando vio el rey Acaz el altar que estaba en Damasco, enviO al sacerdote Urias el disenio y la descripciOn del altar, conforme a toda su hechura. 11 Y el sacerdote Urias edificO el altar; conforme a todo lo que el rey Acaz habia enviado de Damasco, asi lo hizo el sacerdote Urias, entre tanto que el rey Acaz venia de Damasco. 12 Y luego que el rey vino de Damasco, y vio el altar, se acercO el rey a el, y ofreciO sacrificios en el; 13 y encendiO su holocausto y su ofrenda, y derramO sus libaciones, y esparciO la sangre de sus sacrificios de paz junto al altar. 14 E hizo acercar el altar de bronce que estaba delante de Jehova, en la parte delantera de la casa, entre el altar y el templo de Jehova, y lo puso al lado del altar hacia el norte. 15 Y mandO el rey Acaz al sacerdote Urias, diciendo: En el gran altar encenderas el holocausto de la maniana y la ofrenda de la tarde, y el holocausto del rey y su ofrenda, y asimismo el holocausto de todo el pueblo de la tierra y su ofrenda y sus libaciones; y esparciras sobre el toda la sangre del holocausto, y toda la sangre del sacrificio. El altar de bronce sera mio para consultar en el. 16 E hizo el sacerdote Urias conforme a todas las cosas que el rey Acaz le mandO. 

17 Y cortO el rey Acaz los tableros de las basas, y les quitO las fuentes; y quitO tambien el mar de sobre los bueyes de bronce que estaban debajo de el, y lo puso sobre el suelo de piedra. 18 Asimismo el pOrtico para los dias de reposo, que habian edificado en la casa, y el pasadizo de afuera, el del rey, los quitO del templo de Jehova, por causa del rey de Asiria. 19 Los demas hechos que puso por obra Acaz, ?no estan todos escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 20 Y durmiO el rey Acaz con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David, y reinO en su lugar su hijo Ezequias. 

Caida de Samaria y cautiverio de Israel

2 REYES 17

1 En el anio duodecimo de Acaz rey de Juda, comenzO a reinar Oseas hijo de Ela en Samaria sobre Israel; y reinO nueve anios. 2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, aunque no como los reyes de Israel que habian sido antes de el. 3 Contra este subiO Salmanasar rey de los asirios; y Oseas fue hecho su siervo, y le pagaba tributo. 4 Mas el rey de Asiria descubriO que Oseas conspiraba; porque habia enviado embajadores a So, rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria, como lo hacia cada anio; por lo que el rey de Asiria le detuvo, y le aprisionO en la casa de la carcel. 5 Y el rey de Asiria invadiO todo el pais, y sitiO a Samaria, y estuvo sobre ella tres anios. 6 En el anio nueve de Oseas, el rey de Asiria tomO Samaria, y llevO a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al rio Gozan, y en las ciudades de los medos. 

7 Porque los hijos de Israel pecaron contra Jehova su Dios, que los sacO de tierra de Egipto, de bajo la mano de FaraOn rey de Egipto, y temieron a dioses ajenos, 8 y anduvieron en los estatutos de las naciones que Jehova habia lanzado de delante de los hijos de Israel, y en los estatutos que hicieron los reyes de Israel. 9 Y los hijos de Israel hicieron secretamente cosas no rectas contra Jehova su Dios, edificandose lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fortificadas, 10 y levantaron estatuas e imagenes de Asera en todo collado alto, y debajo de todo arbol frondoso, 11 y quemaron alli incienso en todos los lugares altos, a la manera de la naciones que Jehova habia traspuesto de delante de ellos, e hicieron cosas muy malas para provocar a ira a Jehova. 12 Y servian a los idolos, de los cuales Jehova les habia dicho: Vosotros no habeis de hacer esto. 13 Jehova amonestO entonces a Israel y a Juda por medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas, conforme a todas las leyes que yo prescribi a vuestros padres, y que os he enviado por medio de mis siervos los profetas. 14 Mas ellos no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no creyeron en Jehova su Dios. 15 Y desecharon sus estatutos, y el pacto que el habia hecho con sus padres, y los testimonios que el habia prescrito a ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos, y fueron en pos de las naciones que estaban alrededor de ellos, de las cuales Jehova les habia mandado que no hiciesen a la manera de ellas. 16 Dejaron todos los mandamientos de Jehova su Dios, y se hicieron imagenes fundidas de dos becerros, y tambien imagenes de Asera, y adoraron a todo el ejercito de los cielos, y sirvieron a Baal; 17 e hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego; y se dieron a adivinaciones y ag?eros, y se entregaron a hacer lo malo ante los ojos de Jehova, provocandole a ira. 18 Jehova, por tanto, se airO en gran manera contra Israel, y los quitO de delante de su rostro; y no quedO sino sOlo la tribu de Juda. 

19 Masni aun Juda guardO los mandamientos de Jehova su Dios, sino que anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales habian ellos hecho. 20 Y desechO Jehova a toda la descendencia de Israel, y los afligiO, y los entregO en manos de saqueadores, hasta echarlos de su presencia. 

21 Porque separO a Israel de la casa de David, y ellos hicieron rey a Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam apartO a Israel de en pos de Jehova, y les hizo cometer gran pecado. 22 Y los hijos de Israel anduvieron en todos los pecados de Jeroboam que el hizo, sin apartarse de ellos, 23 hasta que Jehova quitO a Israel de delante de su rostro, como el lo habia dicho por medio de todos los profetas sus siervos; e Israel fue llevado cautivo de su tierra a Asiria, hasta hoy. 

Asiria puebla de nuevo a Samaria

24 Y trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, de Cuta, de Ava, de Hamat y de Sefarvaim, y los puso en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron a Samaria, y habitaron en sus ciudades. 25 Y aconteciO al principio, cuando comenzaron a habitar alli, que no temiendo ellos a Jehova, enviO Jehova contra ellos leones que los mataban. 26 Dijeron, pues, al rey de Asiria: Las gentes que tu trasladaste y pusiste en las ciudades de Samaria, no conocen la ley del Dios de aquella tierra, y el ha echado leones en medio de ellos, y he aqui que los leones los matan, porque no conocen la ley del Dios de la tierra. 27 Y el rey de Asiria mandO, diciendo: Llevad alli a alguno de los sacerdotes que trajisteis de alla, y vaya y habite alli, y les ensenie la ley del Dios del pais. 28 Y vino uno de los sacerdotes que habian llevado cautivo de Samaria, y habitO en Bet-el, y les enseniO cOmo habian de temer a Jehova. 

29 Pero cada naciOn se hizo sus dioses, y los pusieron en los templos de los lugares altos que habian hecho los de Samaria; cada naciOn en su ciudad donde habitaba. 30 Los de Babilonia hicieron a Sucot-benot, los de Cuta hicieron a Nergal, y los de Hamat hicieron a Asima. 31 Los aveos hicieron anibhaz y a Tartac, y los de Sefarvaim quemaban sus hijos en el fuego para adorar a Adramelec y a Anamelec, dioses de Sefarvaim. 32 Temian a Jehova, e hicieron del bajo pueblo sacerdotes de los lugares altos, que sacrificaban para ellos en los templos de los lugares altos. 33 Temian a Jehova, y honraban a sus dioses, segun la costumbre de las naciones de donde habian sido trasladados. 34 Hasta hoy hacen como antes:ni temen a Jehova,ni guardan sus estatutosni sus ordenanzas,ni hacen segun la ley y los mandamientos que prescribiO Jehova a los hijos de Jacob, al cual puso el nombre de Israel; 35 con los cuales Jehova habia hecho pacto, y les mandO diciendo: No temereis a otros dioses,ni los adorareis,ni les servireis,ni les hareis sacrificios. 36 Mas a Jehova, que os sacO de tierra de Egipto con grande poder y brazo extendido, a este temereis, y a este adorareis, y a este hareis sacrificio. 37 Los estatutos y derechos y ley y mandamientos que os dio por escrito, cuidareis siempre de ponerlos por obra, y no temereis a dioses ajenos. 38 No olvidareis el pacto que hice con vosotros,ni temereis a dioses ajenos; 39 mas temed a Jehova vuestro Dios, y el os librara de mano de todos vuestros enemigos. 40 Pero ellos no escucharon; antes hicieron segun su costumbre antigua. 41 Asi temieron a Jehova aquellas gentes, y al mismo tiempo sirvieron a sus idolos; y tambien sus hijos y susnietos, segun como hicieron sus padres, asi hacen hasta hoy. 

Reinado de Ezequias

(2 Cr. 29.1-2)

2 REYES 18

1 En el tercer anio de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, comenzO a reinar Ezequias hijo de Acaz rey de Juda. 2 Cuando comenzO a reinar era de veinticinco anios, y reinO en Jerusalen veintinueve anios. El nombre de su madre fue Abi hija de Zacarias. 3 Hizo lo recto ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que habia hecho David su padre. 4 El quitO los lugares altos, y quebrO las imagenes, y cortO los simbolos de Asera, e hizo pedazos la serpiente de bronce que habia hecho Moises, porque hasta entonces le quemaban incienso los hijos de Israel; y la llamO Nehustan. 5 En Jehova Dios de Israel puso su esperanza;ni despuesni antes de el hubo otro como el entre todos los reyes de Juda. 6 Porque siguiO a Jehova, y no se apartO de el, sino que guardO los mandamientos que Jehova prescribiO a Moises. 7 Y Jehova estaba con el; y adondequiera que salia, prosperaba. El se rebelO contra el rey de Asiria, y no le sirviO. 8 HiriO tambien a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad fortificada. 

Caida de Samaria

9 En el cuarto anio del rey Ezequias, que era el anio septimo de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, subiO Salmanasar rey de los asirios contra Samaria, y la sitiO, 10 y la tomaron al cabo de tres anios. En el anio sexto de Ezequias, el cual era el anio noveno de Oseas rey de Israel, fue tomada Samaria. 11 Y el rey de Asiria llevO cautivo a Israel a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al rio Gozan, y en las ciudades de los medos; 12 por cuanto no habian atendido a la voz de Jehova su Dios, sino que habian quebrantado su pacto; y todas las cosas que Moises siervo de Jehova habia mandado, no las habian escuchado,ni puesto por obra. 

Senaquerib invade a Juda

(2 Cr. 32.1-19; Is. 36.1-22)

13 A los catorce anios del rey Ezequias, subiO Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Juda, y las tomO. 14 Entonces Ezequias rey de Juda enviO a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: Yo he pecado; apartate de mi, y hare todo lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequias rey de Juda trescientos talentos de plata, y treinta talentos de oro. 15 Dio, por tanto, Ezequias toda la plata que fue hallada en la casa de Jehova, y en los tesoros de la casa real. 16 Entonces Ezequias quitO el oro de las puertas del templo de Jehova y de los quiciales que el mismo rey Ezequias habia cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria. 17 Despues el rey de Asiria enviO contra el rey Ezequias al Tartan, al Rabsaris y al Rabsaces, con un gran ejercito, desde Laquis contra Jerusalen, y subieron y vinieron a Jerusalen. Y habiendo subido, vinieron y acamparon junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador. 18 Llamaron luego al rey, y saliO a ellos Eliaquim hijo de Hilcias, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller. 

19 Y les dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequias: Asi dice el gran rey de Asiria: ?Que confianza es esta en que te apoyas? 20 Dices (pero son palabras vacias): Consejo tengo y fuerzas para la guerra. Mas ?en que confias, que te has rebelado contra mi? 21 He aqui que confias en este baculo de cania cascada, en Egipto, en el cual si alguno se apoyare, se le entrara por la mano y la traspasara. Tal es FaraOn rey de Egipto para todos los que en el confian. 22 Y si me decis: Nosotros confiamos en Jehova nuestro Dios, ?no es este aquel cuyos lugares altos y altares ha quitado Ezequias, y ha dicho a Juda y a Jerusalen: Delante de este altar adorareis en Jerusalen? 23 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes a mi senior, el rey de Asiria, y yo te dare dos mil caballos, si tu puedes dar jinetes para ellos. 24 ?COmo, pues, podras resistir a un capitan, al menor de los siervos de mi senior, aunque estes confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 25 ?Acaso he venido yo ahora sin Jehova a este lugar, para destruirlo? Jehova me ha dicho: Sube a esta tierra, y destruyela. 

26 Entonces dijo Eliaquim hijo de Hilcias, y Sebna y Joa, al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros en lengua de Juda a oidos del pueblo que esta sobre el muro. 27 Y el Rabsaces les dijo: ?Me ha enviado mi senior para decir estas palabras a ti y a tu senior, y no a los hombres que estan sobre el muro, expuestos a comer su propio estiercol y beber su propia orina con vosotros? 

28 Entonces el Rabsaces se puso en pie y clamO a gran voz en lengua de Juda, y hablO diciendo: Oid la palabra del gran rey, el rey de Asiria. 29 Asi ha dicho el rey: No os enganie Ezequias, porque no os podra librar de mi mano. 30 Y no os haga Ezequias confiar en Jehova, diciendo: Ciertamente nos librara Jehova, y esta ciudad no sera entregada en mano del rey de Asiria. 31 No escucheis a Ezequias, porque asi dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a mi, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su pozo, 32 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vinias, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y vivireis, y no morireis. No oigais a Ezequias, porque os engania cuando dice: Jehova nos librara. 33 ?Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de la mano del rey de Asiria? 34 ?DOnde esta el dios de Hamat y de Arfad? ?DOnde esta el dios de Sefarvaim, de Hena, y de Iva? ?Pudieron estos librar a Samaria de mi mano? 35 ?Que dios de todos los dioses de estas tierras ha librado su tierra de mi mano, para que Jehova libre de mi mano a Jerusalen? 

36 Pero el pueblo callO, y no le respondiO palabra; porque habia mandamiento del rey, el cual habia dicho: No le respondais. 37 Entonces Eliaquim hijo de Hilcias, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequias, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 

Juda es librado de Senaquerib

(2 Cr. 32.20-23; Is. 37.1-38)

2 REYES 19

1 Cuando el rey Ezequias lo oyO, rasgO sus vestidos y se cubriO de cilicio, y entrO en la casa de Jehova. 2 Y enviO a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaias hijo de Amoz, 3 para que le dijesen: Asi ha dicho Ezequias: Este dia es dia de angustia, de reprensiOn y de blasfemia; porque los hijos estan a punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas. 4 Quiza oira Jehova tu Dios todas las palabras del Rabsaces, a quien el rey de los asirios su senior ha enviado para blasfemar al Dios viviente, y para vituperar con palabras, las cuales Jehova tu Dios ha oido; por tanto, eleva oraciOn por el remanente que aun queda. 5 Vinieron, pues, los siervos del rey Ezequias a Isaias. 6 E Isaias les respondiO: Asi direis a vuestro senior: Asi ha dicho Jehova: No temas por las palabras que has oido, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria. 7 He aqui pondre yo en el un espiritu, y oira rumor, y volvera a su tierra; y hare que en su tierra caiga a espada. 

8 Y regresando el Rabsaces, hallO al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque oyO que se habia ido de Laquis. 9 Y oyO decir que Tirhaca rey de Etiopia habia salido para hacerle guerra. Entonces volviO el y enviO embajadores a Ezequias, diciendo: 10 Asi direis a Ezequias rey de Juda: No te enganie tu Dios en quien tu confias, para decir: Jerusalen no sera entregada en mano del rey de Asiria. 11 He aqui tu has oido lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyendolas; ?y escaparas tu? 12 ?Acaso libraron sus dioses a las naciones que mis padres destruyeron, esto es, Gozan, Haran, Resef, y los hijos de Eden que estaban en Telasar? 13 ?DOnde esta el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 

14 Y tomO Ezequias las cartas de mano de los embajadores; y despues que las hubo leido, subiO a la casa de Jehova, y las extendiO Ezequias delante de Jehova. 15 Y orO Ezequias delante de Jehova, diciendo: Jehova Dios de Israel, que moras entre los querubines, sOlo tu eres Dios de todos los reinos de la tierra; tu hiciste el cielo y la tierra. 16 Inclina, oh Jehova, tu oido, y oye; abre, oh Jehova, tus ojos, y mira; y oye las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente. 17 Es verdad, oh Jehova, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras; 18 y que echaron al fuego a sus dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera o piedra, y por eso los destruyeron. 19 Ahora, pues, oh Jehova Dios nuestro, salvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sOlo tu, Jehova, eres Dios. 20 Entonces Isaias hijo de Amoz enviO a decir a Ezequias: Asi ha dicho Jehova, Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria, he oido. 21 Esta es la palabra que Jehova ha pronunciado acerca de el: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detras de ti mueve su cabeza la hija de Jerusalen. 22 ?A quien has vituperado y blasfemado? ?y contra quien has alzado la voz, y levantado en alto tus ojos? Contra el Santo de Israel. 23 Por mano de tus mensajeros has vituperado a Jehova, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a las alturas de los montes, a lo mas inaccesible del Libano; cortare sus altos cedros, sus cipreses mas escogidos; me alojare en sus mas remotos lugares, en el bosque de sus feraces campos. 24 Yo he cavado y bebido las aguas extranias, he secado con las plantas de mis pies todos los rios de Egipto. 25 ?Nunca has oido que desde tiempos antiguos yo lo hice, y que desde los dias de la antig?edad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tu seras para hacer desolaciones, para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros. 26 Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confundidos; vinieron a ser como la hierba del campo, y como hortaliza verde, como heno de los terrados, marchitado antes de su madurez. 27 He conocido tu situaciOn, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mi. 28 Por cuanto te has airado contra mi, por cuanto tu arrogancia ha subido a mis oidos, yo pondre mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te hare volver por el camino por donde viniste. 

29 Y esto te dare por senial, oh Ezequias: Este anio comereis lo que nacera de suyo, y el segundo anio lo que nacera de suyo; y el tercer anio sembrareis, y segareis, y plantareis vinias, y comereis el fruto de ellas. 30 Y lo que hubiere escapado, lo que hubiere quedado de la casa de Juda, volvera a echar raices abajo, y llevara fruto arriba. 31 Porque saldra de Jerusalen remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehova de los ejercitos hara esto. 

32 Por tanto, asi dice Jehova acerca del rey de Asiria: No entrara en esta ciudad,ni echara saeta en ella;ni vendra delante de ella con escudo,ni levantara contra ella baluarte. 33 Por el mismo camino que vino, volvera, y no entrara en esta ciudad, dice Jehova. 34 Porque yo amparare esta ciudad para salvarla, por amor a mi mismo, y por amor a David mi siervo. 

35 Y aconteciO que aquella misma noche saliO el angel de Jehova, y matO en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la maniana, he aqui que todo era cuerpos de muertos. 36 Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, y volviO aninive, donde se quedO. 37 Y aconteciO que mientras el adoraba en el templo denisroc su dios, Adramelec y Sarezer sus hijos lo hirieron a espada, y huyeron a tierra de Ararat. Y reinO en su lugar EsarhadOn su hijo. 

Enfermedad de Ezequias

(2 Cr. 32.24-26; Is. 38.1-22)

2 REYES 20

1 En aquellos dias Ezequias cayO enfermo de muerte. Y vino a el el profeta Isaias hijo de Amoz, y le dijo: Jehova dice asi: Ordena tu casa, porque moriras, y no viviras. 2 Entonces el volviO su rostro a la pared, y orO a Jehova y dijo: 3 Te ruego, oh Jehova, te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con integro corazOn, y que he hecho las cosas que te agradan. Y llorO Ezequias con gran lloro. 4 Y antes que Isaias saliese hasta la mitad del patio, vino palabra de Jehova a Isaias, diciendo: 5 Vuelve, y di a Ezequias, principe de mi pueblo: Asi dice Jehova, el Dios de David tu padre: Yo he oido tu oraciOn, y he visto tus lagrimas; he aqui que yo te sano; al tercer dia subiras a la casa de Jehova. 6 Y aniadire a tus dias quince anios, y te librare a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y amparare esta ciudad por amor a mi mismo, y por amor a David mi siervo. 7 Y dijo Isaias: Tomad masa de higos. Y tomandola, la pusieron sobre la llaga, y sanO. 

8 Y Ezequias habia dicho a Isaias: ?Que senial tendre de que Jehova me sanara, y que subire a la casa de Jehova al tercer dia? 9 RespondiO Isaias: Esta senial tendras de Jehova, de que hara Jehova esto que ha dicho: ?Avanzara la sombra diez grados, o retrocedera diez grados? 10 Y Ezequias respondiO: Facil cosa es que la sombra decline diez grados; pero no que la sombra vuelva atras diez grados. 11 Entonces el profeta Isaias clamO a Jehova; e hizo volver la sombra por los grados que habia descendido en el reloj de Acaz, diez grados atras. 

Ezequias recibe a los enviados de Babilonia

(2 Cr. 32.27-31; Is. 39.1-8)

12 En aquel tiempo Merodac-baladan hijo de Baladan, rey de Babilonia, enviO mensajeros con cartas y presentes a Ezequias, porque habia oido que Ezequias habia caido enfermo. 13 Y Ezequias los oyO, y les mostrO toda la casa de sus tesoros, plata, oro, y especias, y ung?entos preciosos, y la casa de sus armas, y todo lo que habia en sus tesoros;ninguna cosa quedO que Ezequias no les mostrase, asi en su casa como en todos sus dominios. 14 Entonces el profeta Isaias vino al rey Ezequias, y le dijo: ?Que dijeron aquellos varones, y de dOnde vinieron a ti? Y Ezequias le respondiO: De lejanas tierras han venido, de Babilonia. 15 Y el le volviO a decir: ?Que vieron en tu casa? Y Ezequias respondiO: Vieron todo lo que habia en mi casa; nada quedO en mis tesoros que no les mostrase. 

16 Entonces Isaias dijo a Ezequias: Oye palabra de Jehova: 17 He aqui vienen dias en que todo lo que esta en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, sera llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehova. 18 Y de tus hijos que saldran de ti, que habras engendrado, tomaran, y seran eunucos en el palacio del rey de Babilonia. 19 Entonces Ezequias dijo a Isaias: La palabra de Jehova que has hablado, es buena. Despues dijo: Habra al menos paz y seguridad en mis dias. 

Muerte de Ezequias

(2 Cr. 32.32-33)

20 Los demas hechos de Ezequias, y todo su poderio, y cOmo hizo el estanque y el conducto, y metiO las aguas en la ciudad, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 21 Y durmiO Ezequias con sus padres, y reinO en su lugar Manases su hijo. 

Reinado de Manases

(2 Cr. 33.1-20)

2 REYES 21

1 De doce anios era Manases cuando comenzO a reinar, y reinO en Jerusalen cincuenta y cinco anios; el nombre de su madre fue Hepsiba. 2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, segun las abominaciones de las naciones que Jehova habia echado de delante de los hijos de Israel. 3 Porque volviO a edificar los lugares altos que Ezequias su padre habia derribado, y levantO altares a Baal, e hizo una imagen de Asera, como habia hecho Acab rey de Israel; y adorO a todo el ejercito de los cielos, y rindiO culto a aquellas cosas. 4 Asimismo edificO altares en la casa de Jehova, de la cual Jehova habia dicho: Yo pondre mi nombre en Jerusalen. 5 Y edificO altares para todo el ejercito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehova. 6 Y pasO a su hijo por fuego, y se dio a observar los tiempos, y fue agorero, e instituyO encantadores y adivinos, multiplicando asi el hacer lo malo ante los ojos de Jehova, para provocarlo a ira. 7 Y puso una imagen de Asera que el habia hecho, en la casa de la cual Jehova habia dicho a David y a SalomOn su hijo: Yo pondre mi nombre para siempre en esta casa, y en Jerusalen, a la cual escogi de todas las tribus de Israel; 8 y no volvere a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que di a sus padres, con tal que guarden y hagan conforme a todas las cosas que yo les he mandado, y conforme a toda la ley que mi siervo Moises les mandO. 9 Mas ellos no escucharon; y Manases los indujo a que hiciesen mas mal que las naciones que Jehova destruyO delante de los hijos de Israel. 

10 HablO, pues, Jehova por medio de sus siervos los profetas, diciendo: 11 Por cuanto Manases rey de Juda ha hecho estas abominaciones, y ha hecho mas mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de el, y tambien ha hecho pecar a Juda con sus idolos; 12 por tanto, asi ha dicho Jehova el Dios de Israel: He aqui yo traigo tal mal sobre Jerusalen y sobre Juda, que al que lo oyere le retiniiran ambos oidos. 13 Y extendere sobre Jerusalen el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab; y limpiare a Jerusalen como se limpia un plato, que se friega y se vuelve boca abajo. 14 Y desamparare el resto de mi heredad, y lo entregare en manos de sus enemigos; y seran para presa y despojo de todos sus adversarios; 15 por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos, y me han provocado a ira, desde el dia que sus padres salieron de Egipto hasta hoy. 

16 Fuera de esto, derramO Manases mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a Jerusalen de extremo a extremo; ademas de su pecado con que hizo pecar a Juda, para que hiciese lo malo ante los ojos de Jehova. 

17 Los demas hechos de Manases, y todo lo que hizo, y el pecado que cometiO, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 18 Y durmiO Manases con sus padres, y fue sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uza, y reinO en su lugar AmOn su hijo. 

Reinado de AmOn

(2 Cr. 33.21-25)

19 De veintidOs anios era AmOn cuando comenzO a reinar, y reinO dos anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Mesulemet hija de Haruz, de Jotba. 20 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, como habia hecho Manases su padre. 21 Y anduvo en todos los caminos en que su padre anduvo, y sirviO a los idolos a los cuales habia servido su padre, y los adorO; 22 y dejO a Jehova el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehova. 23 Y los siervos de AmOn conspiraron contra el, y mataron al rey en su casa. 24 Entonces el pueblo de la tierra matO a todos los que habian conspirado contra el rey AmOn; y puso el pueblo de la tierra por rey en su lugar a Josias su hijo. 25 Los demas hechos de AmOn, ?no estan todos escritos en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 26 Y fue sepultado en su sepulcro en el huerto de Uza, y reinO en su lugar Josias su hijo. 

Reinado de Josias

(2 Cr. 34.1-2)

2 REYES 22

1 Cuando Josias comenzO a reinar era de ocho anios, y reinO en Jerusalen treinta y un anios. El nombre de su madre fue Jedida hija de Adaia, de Boscat. 2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehova, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse a derechani a izquierda. 

Hallazgo del libro de la ley

(2 Cr. 34.8-33)

3 A los dieciocho anios del rey Josias, enviO el rey a Safan hijo de Azalia, hijo de Mesulam, escriba, a la casa de Jehova, diciendo: 4 Ve al sumo sacerdote Hilcias, y dile que recoja el dinero que han traido a la casa de Jehova, que han recogido del pueblo los guardianes de la puerta, 5 y que lo pongan en manos de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehova, y que lo entreguen a los que hacen la obra de la casa de Jehova, para reparar las grietas de la casa; 6 a los carpinteros, maestros y albaniiles, para comprar madera y piedra de canteria para reparar la casa; 7 y que no se les tome cuenta del dinero cuyo manejo se les confiare, porque ellos proceden con honradez. 

8 Entonces dijo el sumo sacerdote Hilcias al escriba Safan: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehova. E Hilcias dio el libro a Safan, y lo leyO. 9 Viniendo luego el escriba Safan al rey, dio cuenta al rey y dijo: Tus siervos han recogido el dinero que se hallO en el templo, y lo han entregado en poder de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehova. 10 Asimismo el escriba Safan declarO al rey, diciendo: El sacerdote Hilcias me ha dado un libro. Y lo leyO Safan delante del rey. 

11 Y cuando el rey hubo oido las palabras del libro de la ley, rasgO sus vestidos. 12 Luego el rey dio orden al sacerdote Hilcias, a Ahicam hijo de Safan, a Acbor hijo de Micaias, al escriba Safan y a Asaias siervo del rey, diciendo: 13 Id y preguntad a Jehova por mi, y por el pueblo, y por todo Juda, acerca de las palabras de este libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehova que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras de este libro, para hacer conforme a todo lo que nos fue escrito. 

14 Entonces fueron el sacerdote Hilcias, y Ahicam, Acbor, Safan y Asaias, a la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en Jerusalen en la segunda parte de la ciudad, y hablaron con ella. 15 Y ella les dijo: Asi ha dicho Jehova el Dios de Israel: Decid al varOn que os enviO a mi: 16 Asi dijo Jehova: He aqui yo traigo sobre este lugar, y sobre los que en el moran, todo el mal de que habla este libro que ha leido el rey de Juda; 17 por cuanto me dejaron a mi, y quemaron incienso a dioses ajenos, provocandome a ira con toda la obra de sus manos; mi ira se ha encendido contra este lugar, y no se apagara. 18 Mas al rey de Juda que os ha enviado para que preguntaseis a Jehova, direis asi: Asi ha dicho Jehova el Dios de Israel: Por cuanto oiste las palabras del libro, 19 y tu corazOn se enterneciO, y te humillaste delante de Jehova, cuando oiste lo que yo he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores, que vendran a ser asolados y malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, tambien yo te he oido, dice Jehova. 20 Por tanto, he aqui yo te recogere con tus padres, y seras llevado a tu sepulcro en paz, y no veran tus ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey la respuesta. 

2 REYES 23

1 Entonces el rey mandO reunir con el a todos los ancianos de Juda y de Jerusalen. 2 Y subiO el rey a la casa de Jehova con todos los varones de Juda, y con todos los moradores de Jerusalen, con los sacerdotes y profetas y con todo el pueblo, desde el mas chico hasta el mas grande; y leyO, oyendolo ellos, todas las palabras del libro del pacto que habia sido hallado en la casa de Jehova. 3 Y poniendose el rey en pie junto a la columna, hizo pacto delante de Jehova, de que irian en pos de Jehova, y guardarian sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo el corazOn y con toda el alma, y que cumplirian las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. Y todo el pueblo confirmO el pacto. 

Reformas de Josias

(2 Cr. 34.3-7)

4 Entonces mandO el rey al sumo sacerdote Hilcias, a los sacerdotes de segundo orden, y a los guardianes de la puerta, que sacasen del templo de Jehova todos los utensilios que habian sido hechos para Baal, para Asera y para todo el ejercito de los cielos; y los quemO fuera de Jerusalen en el campo del CedrOn, e hizo llevar las cenizas de ellos a Bet-el. 5 Y quitO a los sacerdotes idOlatras que habian puesto los reyes de Juda para que quemasen incienso en los lugares altos en las ciudades de Juda, y en los alrededores de Jerusalen; y asimismo a los que quemaban incienso a Baal, al sol y a la luna, y a los signos del zodiaco, y a todo el ejercito de los cielos. 6 Hizo tambien sacar la imagen de Asera fuera de la casa de Jehova, fuera de Jerusalen, al valle del CedrOn, y la quemO en el valle del CedrOn, y la convirtiO en polvo, y echO el polvo sobre los sepulcros de los hijos del pueblo. 7 Ademas derribO los lugares de prostituciOn idolatrica que estaban en la casa de Jehova, en los cuales tejian las mujeres tiendas para Asera. 8 E hizo venir todos los sacerdotes de las ciudades de Juda, y profanO los lugares altos donde los sacerdotes quemaban incienso, desde Geba hasta Beerseba; y derribO los altares de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de Josue, gobernador de la ciudad, que estaban a la mano izquierda, a la puerta de la ciudad. 9 Pero los sacerdotes de los lugares altos no subian al altar de Jehova en Jerusalen, sino que comian panes sin levadura entre sus hermanos. 10 Asimismo profanO a Tofet, que esta en el valle del hijo de Hinom, para queninguno pasase su hijo o su hija por fuego a Moloc. 11 QuitO tambien los caballos que los reyes de Juda habian dedicado al sol a la entrada del templo de Jehova, junto a la camara de Natan-melec eunuco, el cual tenia a su cargo los ejidos; y quemO al fuego los carros del sol. 12 DerribO ademas el rey los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que los reyes de Juda habian hecho, y los altares que habia hecho Manases en los dos atrios de la casa de Jehova; y de alli corriO y arrojO el polvo al arroyo del CedrOn. 13 Asimismo profanO el rey los lugares altos que estaban delante de Jerusalen, a la mano derecha del monte de la destrucciOn, los cuales SalomOn rey de Israel habia edificado a Astoret idolo abominable de los sidonios, a Quemos idolo abominable de Moab, y a Milcom idolo abominable de los hijos de AmOn. 14 Y quebrO las estatuas, y derribO las imagenes de Asera, y llenO el lugar de ellos de huesos de hombres. 

15 Igualmente el altar que estaba en Bet-el, y el lugar alto que habia hecho Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; aquel altar y el lugar alto destruyO, y lo quemO, y lo hizo polvo, y puso fuego a la imagen de Asera. 16 Y se volviO Josias, y viendo los sepulcros que estaban alli en el monte, enviO y sacO los huesos de los sepulcros, y los quemO sobre el altar para contaminarlo, conforme a la palabra de Jehova que habia profetizado el varOn de Dios, el cual habia anunciado esto. 17 Despues dijo: ?Que monumento es este que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del varOn de Dios que vino de Juda, y profetizO estas cosas que tu has hecho sobre el altar de Bet-el. 18 Y el dijo: Dejadlo;ninguno mueva sus huesos; y asi fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta que habia venido de Samaria. 19 Y todas las casas de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, las cuales habian hecho los reyes de Israel para provocar a ira, las quitO tambien Josias, e hizo de ellas como habia hecho en Bet-el. 20 MatO ademas sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que alli estaban, y quemO sobre ellos huesos de hombres, y volviO a Jerusalen. 

Josias celebra la pascua

(2 Cr. 35.1-19)

21 Entonces mandO el rey a todo el pueblo, diciendo: Haced la pascua a Jehova vuestro Dios, conforme a lo que esta escrito en el libro de este pacto. 22 No habia sido hecha tal pascua desde los tiempos en que los jueces gobernaban a Israel,ni en todos los tiempos de los reyes de Israel y de los reyes de Juda. 23 A los dieciocho anios del rey Josias fue hecha aquella pascua a Jehova en Jerusalen. 

Persiste la ira de Jehova contra Juda

24 Asimismo barriO Josias a los encantadores, adivinos y terafines, y todas las abominaciones que se veian en la tierra de Juda y en Jerusalen, para cumplir las palabras de la ley que estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilcias habia hallado en la casa de Jehova. 25 No hubo otro rey antes de el, que se convirtiese a Jehova de todo su corazOn, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moises;ni despues de el naciO otro igual. 26 Con todo eso, Jehova no desistiO del ardor con que su gran ira se habia encendido contra Juda, por todas las provocaciones con que Manases le habia irritado. 27 Y dijo Jehova: Tambien quitare de mi presencia a Juda, como quite a Israel, y desechare a esta ciudad que habia escogido, a Jerusalen, y a la casa de la cual habia yo dicho: Mi nombre estara alli. 

Muerte de Josias

(2 Cr. 35.20-27)

28 Los demas hechos de Josias, y todo lo que hizo, ?no esta todo escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 29 En aquellos dias FaraOn Necao rey de Egipto subiO contra el rey de Asiria al rio Eufrates, y saliO contra el el rey Josias; pero aquel, asi que le vio, lo matO en Meguido. 30 Y sus siervos lo pusieron en un carro, y lo trajeron muerto de Meguido a Jerusalen, y lo sepultaron en su sepulcro. Entonces el pueblo de la tierra tomO a Joacaz hijo de Josias, y lo ungieron y lo pusieron por rey en lugar de su padre. 

Reinado y destronamiento de Joacaz

(2 Cr. 36.1-4)

31 De veintitres anios era Joacaz cuando comenzO a reinar, y reinO tres meses en Jerusalen. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jeremias, de Libna. 32 Y el hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que sus padres habian hecho. 33 Y lo puso preso FaraOn Necao en Ribla en la provincia de Hamat, para que no reinase en Jerusalen; e impuso sobre la tierra una multa de cien talentos de plata, y uno de oro. 34 Entonces FaraOn Necao puso por rey a Eliaquim hijo de Josias, en lugar de Josias su padre, y le cambiO el nombre por el de Joacim; y tomO a Joacaz y lo llevO a Egipto, y muriO alli. 35 Y Joacim pagO a FaraOn la plata y el oro; mas hizo avaluar la tierra para dar el dinero conforme al mandamiento de FaraOn, sacando la plata y el oro del pueblo de la tierra, de cada uno segun la estimaciOn de su hacienda, para darlo a FaraOn Necao. 

Reinado de Joacim

(2 Cr. 36.5-8)

36 De veinticinco anios era Joacim cuando comenzO a reinar, y once anios reinO en Jerusalen. El nombre de su madre fue Zebuda hija de Pedaias, de Ruma. 37 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que sus padres habian hecho. 

2 REYES 24

1 En su tiempo subiO en campania Nabucodonosor rey de Babilonia. Joacim vino a ser su siervo por tres anios, pero luego volviO y se rebelO contra el. 2 Pero Jehova enviO contra Joacim tropas de caldeos, tropas de sirios, tropas de moabitas y tropas de amonitas, los cuales enviO contra Juda para que la destruyesen, conforme a la palabra de Jehova que habia hablado por sus siervos los profetas. 3 Ciertamente vino esto contra Juda por mandato de Jehova, para quitarla de su presencia, por los pecados de Manases, y por todo lo que el hizo; 4 asimismo por la sangre inocente que derramO, pues llenO a Jerusalen de sangre inocente; Jehova, por tanto, no quiso perdonar. 5 Los demas hechos de Joacim, y todo lo que hizo, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Juda? 6 Y durmiO Joacim con sus padres, y reinO en su lugar Joaquin su hijo. 7 Y nunca mas el rey de Egipto saliO de su tierra; porque el rey de Babilonia le tomO todo lo que era suyo desde el rio de Egipto hasta el rio Eufrates. 

Joaquin y los nobles son llevados cautivos a Babilonia

(2 Cr. 36.9-10)

8 De dieciocho anios era Joaquin cuando comenzO a reinar, y reinO en Jerusalen tres meses. El nombre de su madre fue Nehusta hija de Elnatan, de Jerusalen. 9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que habia hecho su padre. 

10 En aquel tiempo subieron contra Jerusalen los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la ciudad fue sitiada. 11 Vino tambien Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la tenian sitiada. 12 Entonces saliO Joaquin rey de Juda al rey de Babilonia, el y su madre, sus siervos, sus principes y sus oficiales; y lo prendiO el rey de Babilonia en el octavo anio de su reinado. 13 Y sacO de alli todos los tesoros de la casa de Jehova, y los tesoros de la casa real, y rompiO en pedazos todos los utensilios de oro que habia hecho SalomOn rey de Israel en la casa de Jehova, como Jehova habia dicho. 14 Y llevO en cautiverio a toda Jerusalen, a todos los principes, y a todos los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y a todos los artesanos y herreros; no quedO nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra. 15 Asimismo llevO cautivos a Babilonia a Joaquin, a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los poderosos de la tierra; cautivos los llevO de Jerusalen a Babilonia. 16 A todos los hombres de guerra, que fueron siete mil, y a los artesanos y herreros, que fueron mil, y a todos los valientes para hacer la guerra, llevO cautivos el rey de Babilonia. 17 Y el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joaquin a Matanias su tio, y le cambiO el nombre por el de Sedequias. 

Reinado de Sedequias

(2 Cr. 36.11-16; Jer. 52.1-3)

18 De veintiun anios era Sedequias cuando comenzO a reinar, y reinO en Jerusalen once anios. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jeremias, de Libna. 19 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a todo lo que habia hecho Joacim. 20 Vino, pues, la ira de Jehova contra Jerusalen y Juda, hasta que los echO de su presencia. Y Sedequias se rebelO contra el rey de Babilonia. 

Caida de Jerusalen

(Jer. 39.1-7; 52.3-11)

2 REYES 25

1 AconteciO a los nueve anios de su reinado, en el mes decimo, a los diez dias del mes, que Nabucodonosor rey de Babilonia vino con todo su ejercito contra Jerusalen, y la sitiO, y levantO torres contra ella alrededor. 2 Y estuvo la ciudad sitiada hasta el anio undecimo del rey Sedequias. 3 A los nueve dias del cuarto mes prevaleciO el hambre en la ciudad, hasta que no hubo pan para el pueblo de la tierra. 4 Abierta ya una brecha en el muro de la ciudad, huyeron de noche todos los hombres de guerra por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto a los huertos del rey, estando los caldeos alrededor de la ciudad; y el rey se fue por el camino del Araba. 5 Y el ejercito de los caldeos siguiO al rey, y lo apresO en las llanuras de JericO, habiendo sido dispersado todo su ejercito. 6 Preso, pues, el rey, le trajeron al rey de Babilonia en Ribla, y pronunciaron contra el sentencia. 7 Degollaron a los hijos de Sedequias en presencia suya, y a Sedequias le sacaron los ojos, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 

Cautividad de Juda

(2 Cr. 36.17-21; Jer. 39.8-10; 52.12-30)

8 En el mes quinto, a los siete dias del mes, siendo el anio diecinueve de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a Jerusalen Nabuzaradan, capitan de la guardia, siervo del rey de Babilonia. 9 Y quemO la casa de Jehova, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalen; y todas las casas de los principes quemO a fuego. 10 Y todo el ejercito de los caldeos que estaba con el capitan de la guardia, derribO los muros alrededor de Jerusalen. 11 Y a los del pueblo que habian quedado en la ciudad, a los que se habian pasado al rey de Babilonia, y a los que habian quedado de la gente comun, los llevO cautivos Nabuzaradan, capitan de la guardia. 12 Mas de los pobres de la tierra dejO Nabuzaradan, capitan de la guardia, para que labrasen las vinias y la tierra. 

13 Y quebraron los caldeos las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehova, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehova, y llevaron el bronce a Babilonia. 14 Llevaron tambien los calderos, las paletas, las despabiladeras, los cucharones, y todos los utensilios de bronce con que ministraban; 15 incensarios, cuencos, los que de oro, en oro, y los que de plata, en plata; todo lo llevO el capitan de la guardia. 16 Las dos columnas, un mar, y las basas que SalomOn habia hecho para la casa de Jehova; no fue posible pesar todo esto. 17 La altura de una columna era de dieciocho codos, y tenia encima un capitel de bronce; la altura del capitel era de tres codos, y sobre el capitel habia una red y granadas alrededor, todo de bronce; e igual labor habia en la otra columna con su red. 

18 TomO entonces el capitan de la guardia al primer sacerdote Seraias, al segundo sacerdote Sofonias, y tres guardas de la vajilla; 19 y de la ciudad tomO un oficial que tenia a su cargo los hombres de guerra, y cinco varones de los consejeros del rey, que estaban en la ciudad, el principal escriba del ejercito, que llevaba el registro de la gente del pais, y sesenta varones del pueblo de la tierra, que estaban en la ciudad. 20 Estos tomO Nabuzaradan, capitan de la guardia, y los llevO a Ribla al rey de Babilonia. 21 Y el rey de Babilonia los hiriO y matO en Ribla, en tierra de Hamat. Asi fue llevado cautivo Juda de sobre su tierra. 

El remanente huye a Egipto

22 Y al pueblo que Nabucodonosor rey de Babilonia dejO en tierra de Juda, puso por gobernador a Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan. 23 Y oyendo todos los principes del ejercito, ellos y su gente, que el rey de Babilonia habia puesto por gobernador a Gedalias, vinieron a el en Mizpa; Ismael hijo de Netanias, Johanan hijo de Carea, Seraias hijo de Tanhumet netofatita, y Jaazanias hijo de un maacateo, ellos con los suyos. 24 Entonces Gedalias les hizo juramento a ellos y a los suyos, y les dijo: No temais de ser siervos de los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ira bien. 25 Mas en el mes septimo vino Ismael hijo de Netanias, hijo de Elisama, de la estirpe real, y con el diez varones, e hirieron a Gedalias, y muriO; y tambien a los de Juda y a los caldeos que estaban con el en Mizpa. 26 Y levantandose todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, con los capitanes del ejercito, se fueron a Egipto, por temor de los caldeos. 

Joaquin es libertado y recibe honores en Babilonia

(Jer. 52.31-34)

27 AconteciO a los treinta y siete anios del cautiverio de Joaquin rey de Juda, en el mes duodecimo, a los veintisiete dias del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el primer anio de su reinado, libertO a Joaquin rey de Juda, sacandolo de la carcel; 28 y le hablO con benevolencia, y puso su trono mas alto que los tronos de los reyes que estaban con el en Babilonia. 29 Y le cambiO los vestidos de prisionero, y comiO siempre delante de el todos los dias de su vida. 30 Y diariamente le fue dada su comida de parte del rey, de continuo, todos los dias de su vida. 
------------------------------------------------------------------------


Primer Libro de

CRONICAS  

Descendientes de Adan

(Gn. 5.1-32)

1 CRONICAS 1

1 Adan, Set, EnOs, 2 Cainan, Mahalaleel, Jared, 3 Enoc, Matusalen, Lamec, 4 Noe, Sem, Cam y Jafet. 

Descendientes de los hijos de Noe

(Gn. 10.1-32)

5 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesec y Tiras. 6 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 7 Los hijos de Javan: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 

8 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaan. 9 Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedan. 10 Cus engendrO animrod; este llegO a ser poderoso en la tierra. 

11 Mizraim engendrO a Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 12 Patrusim y Casluhim; de estos salieron los filisteos y los caftoreos. 

13 Canaan engendrO a SidOn su primogenito, y a Het, 14 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 15 al heveo, al araceo, al sineo, 16 al arvadeo, al zemareo y al hamateo. 

17 Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec. 18 Arfaxad engendrO a Sela, y Sela engendrO a Heber. 19 Y a Heber nacieron dos hijos; el nombre del uno fue Peleg, por cuanto en sus dias fue dividida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joctan. 20 Joctan engendrO a Almodad, Selef, Hazar-mavet y Jera. 21 A Adoram tambien, a Uzal, Dicla, 22 Ebal, Abimael, Seba, 23 Ofir, Havila y Jobab; todos hijos de Joctan. 

Descendientes de Sem

(Gn. 11.10-26)

24 Sem, Arfaxad, Sela, 25 Heber, Peleg, Reu, 26 Serug, Nacor, Tare, 27 y Abram, el cual es Abraham. 

Descendientes de Ismael y de Cetura

(Gn. 25.1-6, 12-18)

28 Los hijos de Abraham: Isaac e Ismael. 29 Y estas son sus descendencias: el primogenito de Ismael, Nebaiot; despues Cedar, Adbeel, Mibsam, 30 Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 31 Jetur, Nafis y Cedema; estos son los hijos de Ismael. 32 Y Cetura, concubina de Abraham, dio a luz a Zimram, Jocsan, Medan, Madian, Isbac y Sua. Los hijos de Jocsan: Seba y Dedan. 33 Los hijos de Madian: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda; todos estos fueron hijos de Cetura. 

Descendientes de Esau

(Gn. 36.1-43)

34 Abraham engendrO a Isaac, y los hijos de Isaac fueron Esau e Israel. 35 Los hijos de Esau: Elifaz, Reuel, Jeus, Jaalam y Core. 36 Los hijos de Elifaz: Teman, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec. 37 Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza. 

38 Los hijos de Seir: Lotan, Sobal, ZibeOn, Ana, DisOn, Ezer y Disan. 39 Los hijos de Lotan: Hori y Homam; y Timna fue hermana de Lotan. 40 Los hijos de Sobal: Alvan, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. Los hijos de ZibeOn: Aja y Ana. 41 DisOn fue hijo de Ana; y los hijos de DisOn: Amram, Esban, Itran y Queran. 42 Los hijos de Ezer: Bilhan, Zaavan y Jaacan. Los hijos de Disan: Uz y Aran. 

43 Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel: Bela hijo de Beor; y el nombre de su ciudad fue Dinaba. 44 Muerto Bela, reinO en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra. 45 Y muerto Jobab, reinO en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas. 46 Muerto Husam, reinO en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotO a Madian en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit. 47 Muerto Hadad, reinO en su lugar Samla de Masreca. 48 Muerto tambien Samla, reinO en su lugar Saul de Rehobot, que esta junto al Eufrates. 49 Y muerto Saul, reinO en su lugar Baal-hanan hijo de Acbor. 50 Muerto Baal-hanan, reinO en su lugar Hadad, el nombre de cuya ciudad fue Pai; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab. 51 Muerto Hadad, sucedieron en Edom los jefes Timna, Alva, Jetet, 52 Aholibama, Ela, PinOn, 53 Cenaz, Teman, Mibzar, 54 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom. 

Los hijos de Israel

(Gn. 35.22-26)

1 CRONICAS 2

1 Estos son los hijos de Israel: Ruben, SimeOn, Levi, Juda, Isacar, ZabulOn, 2 Dan, Jose, Benjamin, Neftali, Gad y Aser. 

Descendientes de Juda

3 Los hijos de Juda: Er, Onan y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Sua, cananea. Y Er, primogenito de Juda, fue malo delante de Jehova, quien lo matO. 4 Y Tamar su nuera dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Juda fueron cinco. 

5 Los hijos de Fares: HezrOn y Hamul. 6 Y los hijos de Zera: Zimri, Etan, Heman, Calcol y Dara; por todos cinco. 7 Hijo de Carmi fue Acan, el que perturbO a Israel, porque prevaricO en el anatema. 8 Azarias fue hijo de Etan. 

9 Los hijos que nacieron a HezrOn: Jerameel, Ram y Quelubai. 10 Ram engendrO a Aminadab, y Aminadab engendrO a NaasOn, principe de los hijos de Juda. 11 NaasOn engendrO a SalmOn, y SalmOn engendrO a Booz. 12 Booz engendrO a Obed, y Obed engendrO a Isai, 13 e Isai engendrO a Eliab su primogenito, el segundo Abinadab, Simea el tercero, 14 el cuarto Natanael, el quinto Radai, 15 el sexto Ozem, el septimo David, 16 de los cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisai, Joab y Asael. 17 Abigail dio a luz a Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita, 18 Caleb hijo de HezrOn engendrO a Jeriot de su mujer Azuba. Y los hijos de ella fueron Jeser, Sobab y ArdOn. 19 Muerta Azuba, tomO Caleb por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur. 20 Y Hur engendrO a Uri, y Uri engendrO a Bezaleel. 

21 Despues entrO HezrOn a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tomO siendo el de sesenta anios, y ella dio a luz a Segub. 22 Y Segub engendrO a Jair, el cual tuvo veintitres ciudades en la tierra de Galaad. 23 Pero Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, con Kenat y sus aldeas, sesenta lugares. Todos estos fueron de los hijos de Maquir padre de Galaad. 24 Muerto HezrOn en Caleb de Efrata, Abias mujer de HezrOn dio a luz a Asur padre de Tecoa. 

25 Los hijos de Jerameel primogenito de HezrOn fueron Ram su primogenito, Buna, Oren, Ozem y Ahias. 26 Y tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fue madre de Onam. 27 Los hijos de Ram primogenito de Jerameel fueron Maaz, Jamin y Equer. 28 Y los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur. 29 Y el nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual dio a luz a Ahban y a Molid. 30 Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Y Seled muriO sin hijos. 31 Isi fue hijo de Apaim, y Sesan hijo de Isi, e hijo de Sesan, Ahlai. 32 Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonatan. Y muriO Jeter sin hijos. 33 Los hijos de Jonatan: Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel. 34 Y Sesan no tuvo hijos, sino hijas; pero tenia Sesan un siervo egipcio llamado Jarha. 35 A este Sesan dio su hija por mujer, y ella dio a luz a Atai. 36 Atai engendrO a Natan, y Natan engendrO a Zabad; 37 Zabad engendrO a Eflal, Eflal engendrO a Obed; 38 Obed engendrO a Jehu, Jehu engendrO a Azarias; 39 Azarias engendrO a Heles, Heles engendrO a Elasa; 40 Elasa engendrO a Sismai, Sismai engendrO a Salum; 41 Salum engendrO a Jecamias, y Jecamias engendrO a Elisama. 

42 Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogenito, que fue el padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de HebrOn. 43 Y los hijos de HebrOn: Core, Tapua, Requem y Sema. 44 Sema engendrO a Raham padre de Jorcoam, y Requem engendrO a Samai. 45 MaOn fue hijo de Samai, y MaOn padre de Bet-sur. 46 Y Efa concubina de Caleb dio a luz a Haran, a Mosa y a Gazez. Y Haran engendrO a Gazez. 47 Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf. 48 Maaca concubina de Caleb dio a luz a Seber y a Tirhana. 49 Tambien dio a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y padre de Gibea. Y Acsa fue hija de Caleb. 50 Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur primogenito de Efrata: Sobal padre de Quiriat-jearim, 51 Salma padre de Belen, y Haref padre de Bet-gader. 52 Y los hijos de Sobal padre de Quiriat-jearim fueron Haroe, la mitad de los manahetitas. 53 Y las familias de Quiriat-jearim fueron los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraitas, de los cuales salieron los zoratitas y los estaolitas. 54 Los hijos de Salma: Belen, y los netofatitas, Atrot-bet-joab, y la mitad de los manahetitas, los zoraitas. 55 Y las familias de los escribas que moraban en Jabes fueron los tirateos, los simeateos y los sucateos, los cuales son los ceneos que vinieron de Hamat padre de la casa de Recab. 

Los hijos de David

(2 S. 3.2-5; 5.13-16; 1 Cr. 14.3-7)

1 CRONICAS 3

1 Estos son los hijos de David que le nacieron en HebrOn: AmnOn el primogenito, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail la de Carmel; 2 el tercero, AbsalOn hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adonias hijo de Haguit; 3 el quinto, Sefatias, de Abital; el sexto, Itream, de Egla su mujer. 4 Estos seis le nacieron en HebrOn, donde reinO siete anios y seis meses; y en Jerusalen reinO treinta y tres anios. 5 Estos cuatro le nacieron en Jerusalen: Simea, Sobab, Natan, y SalomOn hijo de Bet-sua hija de Amiel. 6 Y otros nueve: Ibhar, Elisama, Elifelet, 7 Noga, Nefeg, Jafia, 8 Elisama, Eliada y Elifelet. 9 Todos estos fueron los hijos de David, sin los hijos de las concubinas. Y Tamar fue hermana de ellos. 

Descendientes de SalomOn

10 Hijo de SalomOn fue Roboam, cuyo hijo fue Abias, del cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Josafat, 11 de quien fue hijo Joram, cuyo hijo fue Ocozias, hijo del cual fue Joas, 12 del cual fue hijo Amasias, cuyo hijo fue Azarias, e hijo de este, Jotam. 13 Hijo de este fue Acaz, del que fue hijo Ezequias, cuyo hijo fue Manases, 14 del cual fue hijo AmOn, cuyo hijo fue Josias. 15 Y los hijos de Josias: Johanan su primogenito, el segundo Joacim, el tercero Sedequias, el cuarto Salum. 16 Los hijos de Joacim: Jeconias su hijo, hijo del cual fue Sedequias. 17 Y los hijos de Jeconias: Asir, Salatiel, 18 Malquiram, Pedaias, Senazar, Jecamias, Hosama y Nedabias. 19 Los hijos de Pedaias: Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel: Mesulam, Hananias, y Selomit su hermana; 20 y Hasuba, Ohel, Berequias, Hasadias y Jusab-hesed; cinco por todos. 21 Los hijos de Hananias: Pelatias y Jesaias; su hijo, Refaias; su hijo, Arnan; su hijo, Abdias; su hijo, Secanias. 22 Hijo de Secanias fue Semaias; y los hijos de Semaias: Hatus, Igal, Barias, Nearias y Safat, seis. 23 Los hijos de Nearias fueron estos tres: Elioenai, Ezequias y Azricam. 24 Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Hodavias, Eliasib, Pelaias, Acub, Johanan, Dalaias y Anani. 

Descendientes de Juda

1 CRONICAS 4

1 Los hijos de Juda: Fares, HezrOn, Carmi, Hur y Sobal. 2 Reaia hijo de Sobal engendrO a Jahat, y Jahat engendrO a Ahumai y a Lahad. Estas son las familias de los zoratitas. 3 Y estas son las del padre de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Y el nombre de su hermana fue Haze-lelponi. 4 Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur primogenito de Efrata, padre de Belen. 5 Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, Hela y Naara. 6 Y Naara dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara. 7 Los hijos de Hela: Zeret, Jezoar y Etnan. 8 Cos engendrO a Anub, a Zobeba, y la familia de Aharhel hijo de Harum. 9 Y Jabes fue mas ilustre que sus hermanos, al cual su madre llamO Jabes, diciendo: Por cuanto lo di a luz en dolor. 10 E invocO Jabes al Dios de Israel, diciendo: ?Oh, si me dieras bendiciOn, y ensancharas mi territorio, y si tu mano estuviera conmigo, y me libraras de mal, para que no me danie! Y le otorgO Dios lo que pidiO. 11 Quelub hermano de Sua engendrO a Mehir, el cual fue padre de EstOn. 12 Y EstOn engendrO a Bet-rafa, a Paseah, y a Tehina padre de la ciudad de Nahas; estos son los varones de Reca. 13 Los hijos de Cenaz: Otoniel y Seraias. Los hijos de Otoniel: Hatat, 14 y Meonotai, el cual engendrO a Ofra. Y Seraias engendrO a Joab, padre de los habitantes del valle de Carisim, porque fueron artifices. 15 Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de Ela fue Cenaz. 16 Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirias y Asareel. 17 Y los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y JalOn; tambien engendrO a Maria, a Samai y a Isba padre de Estemoa. 18 Y su mujer Jehudaia dio a luz a Jered padre de Gedor, a Heber padre de Soco y a Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de FaraOn, con la cual casO Mered. 19 Y los hijos de la mujer de Hodias, hermana de Naham, fueron el padre de Keila garmita, y Estemoa maacateo. 20 Los hijos de SimOn: AmnOn, Rina, Ben-hanan y TilOn. Y los hijos de Isi: Zohet y Benzohet. 21 Los hijos de Sela hijo de Juda: Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, y las familias de los que trabajan lino en Bet- asbea; 22 y Joacim, y los varones de Cozeba, Joas, y Saraf, los cuales dominaron en Moab y volvieron a Lehem, segun registros antiguos. 23 Estos eran alfareros, y moraban en medio de plantios y cercados; moraban alla con el rey, ocupados en su servicio. 

Descendientes de SimeOn

24 Los hijos de SimeOn: Nemuel, Jamin, Jarib, Zera, Saul, 25 y Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo. 26 Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, y Simei su hijo. 27 Los hijos de Simei fueron dieciseis, y seis hijas; pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos,ni multiplicaron toda su familia como los hijos de Juda. 28 Y habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual, 29 Bilha, Ezem, Tolad, 30 Betuel, Horma, Siclag, 31 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David. 32 Y sus aldeas fueron Etam, Ain, RimOn, Toquen y Asan; cinco pueblos, 33 y todas sus aldeas que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal. Esta fue su habitaciOn, y esta su descendencia. 

34 Y Mesobab, Jamlec, Josias hijo de Amasias, 35 Joel, Jehu hijo de Josibias, hijo de Seraias, hijo de Asiel, 36 Elioenai, Jaacoba, Jesohaia, Asaias, Adiel, Jesimiel, Benaia, 37 y Ziza hijo de Sifi, hijo de AlOn, hijo de Jedaias, hijo de Simri, hijo de Semaias. 38 Estos, por sus nombres, son los principales entre sus familias; y las casas de sus padres fueron multiplicadas en gran manera. 39 Y llegaron hasta la entrada de Gedor hasta el oriente del valle, buscando pastos para sus ganados. 40 Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, quieta y reposada, porque los de Cam la habitaban antes. 41 Y estos que han sido escritos por sus nombres, vinieron en dias de Ezequias rey de Juda, y desbarataron sus tiendas y cabanias que alli hallaron, y los destruyeron hasta hoy, y habitaron alli en lugar de ellos; por cuanto habia alli pastos para sus ganados. 42 Asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de SimeOn, fueron al monte de Seir, llevando por capitanes a Pelatias, Nearias, Refaias y Uziel, hijos de Isi, 43 y destruyeron a los que habian quedado de Amalec, y habitaron alli hasta hoy. 

Descendientes de Ruben

1 CRONICAS 5

1 Los hijos de Ruben primogenito de Israel (porque el era el primogenito, mas como violO el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a los hijos de Jose, hijo de Israel, y no fue contado por primogenito; 2 bien que Juda llegO a ser el mayor sobre sus hermanos, y el principe de ellos; mas el derecho de primogenitura fue de Jose); 3 fueron, pues, los hijos de Ruben primogenito de Israel: Hanoc, Falu, HezrOn y Carmi. 4 Los hijos de Joel: Semaias su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo, 5 Micaia su hijo, Reaia su hijo, Baal su hijo, 6 Beera su hijo, el cual fue transportado por Tiglat-pileser rey de los asirios. Este era principal de los rubenitas. 7 Y sus hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias, tenian por principes a Jeiel y a Zacarias. 8 Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habitO en Aroer hasta Nebo y Baal-meOn. 9 HabitO tambien desde el oriente hasta la entrada del desierto, desde el rio Eufrates; porque tenia mucho ganado en la tierra de Galaad. 10 Y en los dias de Saul hicieron guerra contra los agarenos, los cuales cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas en toda la regiOn oriental de Galaad. 

Descendientes de Gad

11 Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Basan hasta Salca. 12 Joel fue el principal en Basan; el segundo Safan, luego Jaanai, despues Safat. 13 Y sus hermanos, segun las familias de sus padres, fueron Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacan, Zia y Heber; por todos siete. 14 Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz. 15 Tambien Ahi hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus padres. 16 Y habitaron en Galaad, en Basan y en sus aldeas, y en todos los ejidos de SarOn hasta salir de ellos. 17 Todos estos fueron contados por sus generaciones en dias de Jotam rey de Juda y en dias de Jeroboam rey de Israel. 

Historia de las dos tribus y media

18 Los hijos de Ruben y de Gad, y la media tribu de Manases, hombres valientes, hombres que traian escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en la guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que salian a batalla. 19 Estos tuvieron guerra contra los agarenos, y Jetur, Nafis y Nodab. 20 Y fueron ayudados contra ellos, y los agarenos y todos los que con ellos estaban se rindieron en sus manos; porque clamaron a Dios en la guerra, y les fue favorable, porque esperaron en el. 21 Y tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil asnos; y cien mil personas. 22 Y cayeron muchos muertos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus lugares hasta el cautiverio. 

23 Los hijos de la media tribu de Manases, multiplicados en gran manera, habitaron en la tierra desde Basan hasta Baal- hermOn y Senir y el monte de HermOn. 24 Y estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremias, Hodavias y Jahdiel, hombres valientes y esforzados, varones de nombre y jefes de las casas de sus padres. 25 Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo a los dioses de los pueblos de la tierra, a los cuales Jehova habia quitado de delante de ellos; 26 por lo cual el Dios de Israel excitO el espiritu de Pul rey de los asirios, y el espiritu de Tiglat-pileser rey de los asirios, el cual transportO a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manases, y los llevO a Halah, a Habor, a Hara y al rio Gozan, hasta hoy. 

Descendientes de Levi

1 CRONICAS 6

1 Los hijos de Levi: GersOn, Coat y Merari. 2 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, HebrOn y Uziel. 3 Los hijos de Amram: AarOn, Moises y Maria. Los hijos de AarOn: Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar. 4 Eleazar engendrO a Finees, Finees engendrO a Abisua, 5 Abisua engendrO a Buqui, Buqui engendrO a Uzi, 6 Uzi engendrO a Zeraias, Zeraias engendrO a Meraiot, 7 Meraiot engendrO a Amarias, Amarias engendrO a Ahitob, 8 Ahitob engendrO a Sadoc, Sadoc engendrO a Ahimaas, 9 Ahimaas engendrO a Azarias, Azarias engendrO a Johanan, 10 y Johanan engendrO a Azarias, el que tuvo el sacerdocio en la casa que SalomOn edificO en Jerusalen. 11 Azarias engendrO a Amarias, Amarias engendrO a Ahitob, 12 Ahitob engendrO a Sadoc, Sadoc engendrO a Salum, 13 Salum engendrO a Hilcias, Hilcias engendrO a Azarias, 14 Azarias engendrO a Seraias, y Seraias engendrO a Josadac, 15 y Josadac fue llevado cautivo cuando Jehova transportO a Juda y a Jerusalen por mano de Nabucodonosor. 

16 Los hijos de Levi: GersOn, Coat y Merari. 17 Y estos son los nombres de los hijos de GersOn: Libni y Simei. 18 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, HebrOn y Uziel. 19 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Levi, segun sus descendencias. 20 GersOn: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo, 21 Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo. 22 Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, Core su hijo, Asir su hijo, 23 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo, 24 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzias su hijo, y Saul su hijo. 25 Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot; 26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo. 27 Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo. 28 Los hijos de Samuel: el primogenito Vasni, y Abias. 29 Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo, 30 Simea su hijo, Haguia su hijo, Asaias su hijo. 

Cantores del templo nombrados por David

31 Estos son los que David puso sobre el servicio de canto en la casa de Jehova, despues que el arca tuvo reposo, 32 los cuales servian delante de la tienda del tabernaculo de reuniOn en el canto, hasta que SalomOn edificO la casa de Jehova en Jerusalen; despues estuvieron en su ministerio segun su costumbre. 33 Estos, pues, con sus hijos, ayudaban: de los hijos de Coat, el cantor Heman hijo de Joel, hijo de Samuel, 34 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa, 35 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarias, hijo de Sofonias, 37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Core, 38 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Levi, hijo de Israel; 39 y su hermano Asaf, el cual estaba a su mano derecha; Asaf, hijo de Berequias, hijo de Simea, 40 hijo de Micael, hijo de Baasias, hijo de Malquias, 41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaia, 42 hijo de Etan, hijo de Zima, hijo de Simei, 43 hijo de Jahat, hijo de GersOn, hijo de Levi. 44 Pero a la mano izquierda estaban sus hermanos los hijos de Merari, esto es, Etan hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc, 45 hijo de Hasabias, hijo de Amasias, hijo de Hilcias, 46 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer, 47 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Levi. 48 Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del tabernaculo de la casa de Dios. 

Descendientes de AarOn.

49 Mas AarOn y sus hijos ofrecian sacrificios sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban en toda la obra del lugar santisimo, y hacian las expiaciones por Israel conforme a todo lo que Moises siervo de Dios habia mandado. 50 Los hijos de AarOn son estos: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisua su hijo, 51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraias su hijo, 52 Meraiot su hijo, Amarias su hijo, Ahitob su hijo, 53 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo. 

Las ciudades de los levitas

(Jos. 21.1-42)

54 Estas son sus habitaciones, conforme a sus domicilios y sus terminos, las de los hijos de AarOn por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocO en suerte. 55 Les dieron, pues, HebrOn en tierra de Juda, y sus ejidos alrededor de ella. 56 Pero el territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de Jefone. 57 De Juda dieron a los hijos de AarOn la ciudad de refugio, esto es, HebrOn; ademas, Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, 58 Hilen con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 59 Asan con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos. 60 Y de la tribu de Benjamin, Geba con sus ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes. 

61 A los hijos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por suerte diez ciudades de la media tribu de Manases. 62 A los hijos de GersOn, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftali y de la tribu de Manases en Basan, trece ciudades. 63 Y a los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad y de la tribu de ZabulOn, dieron por suerte doce ciudades. 64 Y los hijos de Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos. 65 Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Juda, de la tribu de los hijos de SimeOn y de la tribu de los hijos de Benjamin, las ciudades que nombraron por sus nombres. 

66 A las familias de los hijos de Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efrain. 67 Les dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte de Efrain; ademas, Gezer con sus ejidos, 68 Jocmeam con sus ejidos, Bet-horOn con sus ejidos, 69 AjalOn con sus ejidos y Gat-rimOn con sus ejidos. 70 De la media tribu de Manases, Aner con sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de los hijos de Coat que habian quedado. 

71 A los hijos de GersOn dieron de la media tribu de Manases, Golan en Basan con sus ejidos y Astarot con sus ejidos. 72 De la tribu de Isacar, Cedes con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 73 Ramot con sus ejidos y Anem con sus ejidos. 74 De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, AbdOn con sus ejidos, 75 Hucoc con sus ejidos y Rehob con sus ejidos. 76 De la tribu de Neftali, Cedes en Galilea con sus ejidos, HamOn con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos. 77 A los hijos de Merari que habian quedado, dieron de la tribu de ZabulOn, RimOn con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. 78 Del otro lado del Jordan frente a JericO, al oriente del Jordan, dieron de la tribu de Ruben, Beser en el desierto con sus ejidos, Jaza con sus ejidos, 79 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos. 80 Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, Mahanaim con sus ejidos, 81 HesbOn con sus ejidos y Jazer con sus ejidos. 

Descendientes de Isacar

1 CRONICAS 7

1 Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fua, Jasub y SimrOn. 2 Los hijos de Tola: Uzi, Refaias, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidOs mil seiscientos hombres muy valerosos. 3 Hijo de Uzi fue Israhias; y los hijos de Israhias: Micael, Obadias, Joel e Isias; por todos, cinco principes. 4 Y habia con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos. 5 Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogias, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo. 

Descendientes de Benjamin

6 Los hijos de Benjamin fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. 7 Los hijos de Bela: EzbOn, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados veintidOs mil treinta y cuatro. 8 Los hijos de Bequer: Zemira, Joas, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abias, Anatot y Alamet; todos estos fueron hijos de Bequer. 9 Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo. 10 Hijo de Jediael fue Bilhan; y los hijos de Bilhan: Jeus, Benjamin, Aod, Quenaana, Zetan, Tarsis y Ahisahar. 11 Todos estos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salian a combatir en la guerra. 12 Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher. 

Descendientes de Neftali

13 Los hijos de Neftali: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha. 

Descendientes de Manases

14 Los hijos de Manases: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la cual tambien dio a luz a Maquir padre de Galaad. 15 Y Maquir tomO mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas. 16 Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llamO Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem. 17 Hijo de Ulam fue Bedan. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manases. 18 Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala, 19 Y los hijos de Semida fueron Ahian, Siquem, Likhi y Aniam. 

Descendientes de Efrain

20 Los hijos de Efrain: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo, 21 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados. 22 Y Efrain su padre hizo duelo por muchos dias, y vinieron sus hermanos a consolarlo. 23 Despues el se llegO a su mujer, y ella concibiO y dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Beria, por cuanto habia estado en aflicciOn en su casa. 24 Y su hija fue Seera, la cual edificO a Bet-horOn la baja y la alta, y a Uzen-seera. 25 Hijo de este Beria fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tahan su hijo, 26 Laadan su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo, 27 Nun su hijo, Josue su hijo. 28 Y la heredad y habitaciOn de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el oriente Naaran, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; 29 y junto al territorio de los hijos de Manases, Bet-sean con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de Jose hijo de Israel. 

Descendientes de Aser

30 Los hijos de Aser: Imna, Isua, Isui, Beria, y su hermana Sera. 31 Los hijos de Beria: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit. 32 Y Heber engendrO a Jaflet, Somer, Hotam, y Sua hermana de ellos. 33 Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet. 34 Y los hijos de Semer: Ahi, Rohga, Jehuba y Aram. 35 Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal. 36 Los hijos de Zofa: Sua, Harnefer, Sual, Beri, Imra, 37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itran y Beera. 38 Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. 39 Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia. 40 Todos estos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de principes; y contados que fueron por sus linajes entre los que podian tomar las armas, el numero de ellos fue veintiseis mil hombres. 

Descendientes de Benjamin

1 CRONICAS 8

1 Benjamin engendrO a Bela su primogenito, Asbel el segundo, Ahara el tercero, 2 Noha el cuarto, y Rafa el quinto. 3 Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, 4 Abisua, Naaman, Ahoa, 5 Gera, Sefufan e Hiram. 6 Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba y fueron transportados a Manahat: 7 Naaman, Ahias y Gera; este los transportO, y engendrO a Uza y a Ahiud. 8 Y Saharaim engendrO hijos en la provincia de Moab, despues que dejO a Husim y a Baara que eran sus mujeres. 9 EngendrO, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 10 Jeuz, Saquias y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias. 11 Mas de Husim engendrO a Abitob y a Elpaal. 12 Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edificO Ono, y Lod con sus aldeas), 13 Beria tambien, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de AjalOn, los cuales echaron a los moradores de Gat. 14 Y Ahio, Sasac, Jeremot, 15 Zebadias, Arad, Ader, 16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Beria. 17 Y Zebadias, Mesulam, Hizqui, Heber, 18 Ismerai, Jezlias y Jobab, hijos de Elpaal. 19 Y Jaquim, Zicri, Zabdi, 20 Elienai, Ziletai, Eliel, 21 Adaias, Beraias y Simrat, hijos de Simei. 22 E Ispan, Heber, Eliel, 23 AbdOn, Zicri, Hanan, 24 Hananias, Elam, Anatotias, 25 Ifdaias y Peniel, hijos de Sasac. 26 Y Samserai, Seharias, Atalias, 27 Jaresias, Elias y Zicri, hijos de Jeroham. 28 Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en Jerusalen. 

29 Y en GabaOn habitaron AbigabaOn, la mujer del cual se llamO Maaca, 30 y su hijo primogenito AbdOn, y Zur, Cis, Baal, Nadab, 31 Gedor, Ahio y Zequer. 32 Y Miclot engendrO a Simea. Estos tambien habitaron con sus hermanos en Jerusalen, enfrente de ellos. 33 Ner engendrO a Cis, Cis engendrO a Saul, y Saul engendrO a Jonatan, Malquisua, Abinadab y Es-baal. 34 Hijo de Jonatan fue Merib-baal, y Merib-baal engendrO a Micaia. 35 Los hijos de Micaia: PitOn, Melec, Tarea y Acaz. 36 Acaz engendrO a Joada, Joada engendrO a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendrO a Mosa. 37 Mosa engendrO a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo hijo fue Azel. 38 Los hijos de Azel fueron seis, cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searias, Obadias y Hanan; todos estos fueron hijos de Azel. 39 Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogenito, Jehus el segundo, Elifelet el tercero. 40 Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos ynietos, ciento cincuenta. Todos estos fueron de los hijos de Benjamin. 

Los que regresaron de Babilonia

(Neh. 11.1-24)

1 CRONICAS 9

1 Contado todo Israel por sus genealogias, fueron escritos en el libro de los reyes de Israel. Y los de Juda fueron transportados a Babilonia por su rebeliOn. 2 Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo. 3 Habitaron en Jerusalen, de los hijos de Juda, de los hijos de Benjamin, de los hijos de Efrain y Manases: 4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Juda. 5 Y de los silonitas, Asaias el primogenito, y sus hijos. 6 De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa. 7 Y de los hijos de Benjamin: Salu hijo de Mesulam, hijo de Hodavias, hijo de Asenua, 8 Ibneias hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de Sefatias, hijo de Reuel, hijo de Ibnias. 9 Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas. 

10 De los sacerdotes: Jedaias, Joiarib, Jaquin, 11 Azarias hijo de Hilcias, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, principe de la casa de Dios; 12 Adaia hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquias; Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer, 13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en numero de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios. 

14 De los levitas: Semaias hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabias, de los hijos de Merari, 15 Bacbacar, Heres, Galal, Matanias hijo de Micaia, hijo de Zicri, hijo de Asaf; 16 Obadias hijo de Semaias, hijo de Galal, hijo de Jedutun; y Berequias hijo de Asa, hijo de Elcana, el cual habitO en las aldeas de los netofatitas. 

17 Y los porteros: Salum, Acub, TalmOn, Ahiman y sus hermanos. Salum era el jefe. 18 Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Levi han sido estos los porteros en la puerta del rey que esta al oriente. 19 Salum hijo de Core, hijo de Ebiasaf, hijo de Core, y sus hermanos los coreitas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio, guardando las puertas del tabernaculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehova. 20 Y Finees hijo de Eleazar fue antes capitan sobre ellos; y Jehova estaba con el. 21 Zacarias hijo de Meselemias era portero de la puerta del tabernaculo de reuniOn. 22 Todos estos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyO en su oficio David y Samuel el vidente. 23 Asi ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehova, y de la casa del tabernaculo. 24 Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur. 25 Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, venian cada siete dias segun su turno para estar con ellos. 26 Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenian a su cargo las camaras y los tesoros de la casa de Dios. 27 Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque tenian el cargo de guardarla, y de abrirla todas las manianas. 

28 Algunos de estos tenian a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se metian por cuenta, y por cuenta se sacaban. 29 Y otros de ellos tenian el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias. 30 Y algunos de los hijos de los sacerdotes hacian los perfumes aromaticos. 31 Matatias, uno de los levitas, primogenito de Salum coreita, tenia a su cargo las cosas que se hacian en sarten. 32 Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, tenian a su cargo los panes de la proposiciOn, los cuales ponian por orden cada dia de reposo. 

33 Tambien habia cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban en las camaras del templo, exentos de otros servicios, porque de dia y de noche estaban en aquella obra. 34 Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalen. 

Genealogia de Saul

35 En GabaOn habitaba Jehiel padre de GabaOn, el nombre de cuya mujer era Maaca; 36 y su hijo primogenito AbdOn, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 37 Gedor, Ahio, Zacarias y Miclot; 38 y Miclot engendrO a Simeam. Estos habitaban tambien en Jerusalen con sus hermanos enfrente de ellos. 39 Ner engendrO a Cis, Cis engendrO a Saul, y Saul engendrO a Jonatan, Malquisua, Abinadab y Es-baal. 40 Hijo de Jonatan fue Merib-baal, y Merib-baal engendrO a Micaia. 41 Y los hijos de Micaia: PitOn, Melec, Tarea y Acaz. 42 Acaz engendrO a Jara, Jara engendrO a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendrO a Mosa, 43 y Mosa engendrO a Bina, cuyo hijo fue Refaias, del que fue hijo Elasa, cuyo hijo fue Azel. 44 Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searias, Obadias y Hanan. Estos fueron los hijos de Azel. 

Muerte de Saul y de sus hijos

(1 S. 31.1-13)

1 CRONICAS 10

1 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa. 2 Y los filisteos siguieron a Saul y a sus hijos, y mataron los filisteos a Jonatan, a Abinadab y a Malquisua, hijos de Saul. 3 Y arreciando la batalla contra Saul, le alcanzaron los flecheros, y fue herido por los flecheros. 4 Entonces dijo Saul a su escudero: Saca tu espada y traspasame con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de mi; pero su escudero no quiso, porque tenia mucho miedo. Entonces Saul tomO la espada, y se echO sobre ella. 5 Cuando su escudero vio a Saul muerto, el tambien se echO sobre su espada y se matO. 6 Asi murieron Saul y sus tres hijos; y toda su casa muriO juntamente con el. 7 Y viendo todos los de Israel que habitaban en el valle, que habian huido, y que Saul y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y habitaron en ellas. 

8 SucediO al dia siguiente, que al venir los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saul y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa. 9 Y luego que le despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus idolos y al pueblo. 10 Y pusieron sus armas en el templo de sus dioses, y colgaron la cabeza en el templo de DagOn. 11 Y oyendo todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos habian hecho de Saul, 12 se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron el cuerpo de Saul y los cuerpos de sus hijos, y los trajeron a Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes, y ayunaron siete dias. 

13 Asi muriO Saul por su rebeliOn con que prevaricO contra Jehova, contra la palabra de Jehova, la cual no guardO, y porque consultO a una adivina, 14 y no consultO a Jehova; por esta causa lo matO, y traspasO el reino a David hijo de Isai. 

David es proclamado rey de Israel

(2 S. 5.1-5)

1 CRONICAS 11

1 Entonces todo Israel se juntO a David en HebrOn, diciendo: He aqui nosotros somos tu hueso y tu carne. 2 Tambien antes de ahora, mientras Saul reinaba, tu eras quien sacaba a la guerra a Israel, y lo volvia a traer. Tambien Jehova tu Dios te ha dicho: Tu apacentaras a mi pueblo Israel, y tu seras principe sobre Israel mi pueblo. 3 Y vinieron todos los ancianos de Israel al rey en HebrOn, y David hizo con ellos pacto delante de Jehova; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehova por medio de Samuel. 

David toma la fortaleza de Sion

(2 S. 5.6-10)

4 Entonces se fue David con todo Israel a Jerusalen, la cual es Jebus; y los jebuseos habitaban en aquella tierra. 5 Y los moradores de Jebus dijeron a David: No entraras aca. Mas David tomO la fortaleza de Sion, que es la ciudad de David. 6 Y David habia dicho: El que primero derrote a los jebuseos sera cabeza y jefe. Entonces Joab hijo de Sarvia subiO el primero, y fue hecho jefe. 7 Y David habitO en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David. 8 Y edificO la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; y Joab reparO el resto de la ciudad. 9 Y David iba adelantando y creciendo, y Jehova de los ejercitos estaba con el. 

Los valientes de David

(2 S. 23.8-39)

10 Estos son los principales de los valientes que David tuvo, y los que le ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehova. 11 Y este es el numero de los valientes que David tuvo: Jasobeam hijo de Hacmoni, caudillo de los treinta, el cual blandiO su lanza una vez contra trescientos, a los cuales matO. 

12 Tras de este estaba Eleazar hijo de Dodo, ahohita, el cual era de los tres valientes. 13 Este estuvo con David en Pasdamim, estando alli juntos en batalla los filisteos; y habia alli una parcela de tierra llena de cebada, y huyendo el pueblo delante de los filisteos, 14 se pusieron ellos en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los filisteos, porque Jehova los favoreciO con una gran victoria. 

15 Y tres de los treinta principales descendieron a la penia a David, a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos en el valle de Refaim. 16 David estaba entonces en la fortaleza, y habia entonces guarniciOn de los filisteos en Belen. 17 David deseO entonces, y dijo: ?Quien me diera de beber de las aguas del pozo de Belen, que esta a la puerta! 18 Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belen, que esta a la puerta, y la tomaron y la trajeron a David; mas el no la quiso beber, sino que la derramO para Jehova, y dijo: 19 Guardeme mi Dios de hacer esto. ?Habia yo de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro de sus vidas la han traido? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes. 

20 Y Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta, el cual blandiO su lanza contra trescientos y los matO, y ganO renombre con los tres. 21 Fue el mas ilustre de los treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualO a los tres primeros. 

22 Benaia hijo de Joiada, hijo de un varOn valiente de Cabseel, de grandes hechos; el venciO a los dos leones de Moab; tambien descendiO y matO a un leOn en medio de un foso, en tiempo denieve. 23 El mismo venciO a un egipcio, hombre de cinco codos de estatura; y el egipcio traia una lanza como un rodillo de tejedor, mas el descendiO con un baculo, y arrebatO al egipcio la lanza de la mano, y lo matO con su misma lanza. 24 Esto hizo Benaia hijo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes. 25 Y fue el mas distinguido de los treinta, pero no igualO a los tres primeros. A este puso David en su guardia personal. 

26 Y los valientes de los ejercitos: Asael hermano de Joab, Elhanan hijo de Dodo de Belen, 27 Samot harodita, Heles pelonita; 28 Ira hijo de Iques tecoita, Abiezer anatotita, 29 Sibecai husatita, Ilai ahohita, 30 Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita, 31 Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamin, Benaia piratonita, 32 Hurai del rio Gaas, Abiel arbatita, 33 Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita, 34 los hijos de Hasem gizonita, Jonatan hijo de Sage ararita, 35 Ahiam hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur, 36 Hefer mequeratita, Ahias pelonita, 37 Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai, 38 Joel hermano de Natan, Mibhar hijo de Hagrai, 39 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 40 Ira itrita, Gareb itrita, 41 Urias heteo, Zabad hijo de Ahlai, 42 Adina hijo de Siza rubenita, principe de los rubenitas, y con el treinta, 43 Hanan hijo de Maaca, Josafat mitnita, 44 Uzias astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita; 45 Jediael hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita, 46 Eliel mahavita, Jerebai y Josavia hijos de Elnaam, Itma moabita, 47 Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaita. 

El ejercito de David

1 CRONICAS 12

1 Estos son los que vinieron a David en Siclag, estando el aun encerrado por causa de Saul hijo de Cis, y eran de los valientes que le ayudaron en la guerra. 2 Estaban armados de arcos, y usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas con arco. De los hermanos de Saul de Benjamin: 3 El principal Ahiezer, despues Joas, hijos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet hijos de Azmavet, Beraca, Jehu anatotita, 4 Ismaias gabaonita, valiente entre los treinta, y mas que los treinta; Jeremias, Jahaziel, Johanan, Jozabad gederatita, 5 Eluzai, Jerimot, Bealias, Semarias, Sefatias harufita, 6 Elcana, Isias, Azareel, Joezer y Jasobeam, coreitas, 7 y Joela y Zebadias hijos de Jeroham de Gedor. 

8 Tambien de los de Gad huyeron y fueron a David, al lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes para pelear, diestros con escudo y paves; sus rostros eran como rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las montanias. 9 Ezer el primero, Obadias el segundo, Eliab el tercero, 10 Mismana el cuarto, Jeremias el quinto, 11 Atai el sexto, Eliel el septimo, 12 Johanan el octavo, Elzabad el noveno, 13 Jeremias el decimo y Macbanai el undecimo. 14 Estos fueron capitanes del ejercito de los hijos de Gad. El menor tenia cargo de cien hombres, y el mayor de mil. 15 Estos pasaron el Jordan en el mes primero, cuando se habia desbordado por todas sus riberas; e hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente. 

16 Asimismo algunos de los hijos de Benjamin y de Juda vinieron a David al lugar fuerte. 17 Y David saliO a ellos, y les hablO diciendo: Si habeis venido a mi para paz y para ayudarme, mi corazOn sera unido con vosotros; mas si es para entregarme a mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, vealo el Dios de nuestros padres, y lo demande. 18 Entonces el Espiritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh hijo de Isai. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues tambien tu Dios te ayuda. Y David los recibiO, y los puso entre los capitanes de la tropa. 

19 Tambien se pasaron a David algunos de Manases, cuando vino con los filisteos a la batalla contra Saul (pero David no les ayudO, porque los jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo: Con peligro de nuestras cabezas se pasara a su senior Saul). 20 Asi que viniendo el a Siclag, se pasaron a el de los de Manases, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliu y Ziletai, principes de millares de los de Manases. 21 Estos ayudaron a David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran hombres valientes, y fueron capitanes en el ejercito. 22 Porque entonces todos los dias venia ayuda a David, hasta hacerse un gran ejercito, como ejercito de Dios. 

23 Y este es el numero de los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a David en HebrOn para traspasarle el reino de Saul, conforme a la palabra de Jehova: 24 De los hijos de Juda que traian escudo y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra. 25 De los hijos de SimeOn, siete mil cien hombres, valientes y esforzados para la guerra. 26 De los hijos de Levi, cuatro mil seiscientos; 27 asimismo Joiada, principe de los del linaje de AarOn, y con el tres mil setecientos, 28 y Sadoc, joven valiente y esforzado, con veintidOs de los principales de la casa de su padre. 29 De los hijos de Benjamin hermanos de Saul, tres mil; porque hasta entonces muchos de ellos se mantenian fieles a la casa de Saul. 30 De los hijos de Efrain, veinte mil ochocientos, muy valientes, varones ilustres en las casas de sus padres. 31 De la media tribu de Manases, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista para venir a poner a David por rey. 32 De los hijos de Isacar, doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabian lo que Israel debia hacer, cuyo dicho seguian todos sus hermanos. 33 De ZabulOn cincuenta mil, que salian a campania prontos para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a pelear sin doblez de corazOn. 34 De Neftali, mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza. 35 De los de Dan, dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos. 36 De Aser, dispuestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil. 37 Y del otro lado del Jordan, de los rubenitas y gaditas y de la media tribu de Manases, ciento veinte mil con toda clase de armas de guerra. 

38 Todos estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con corazOn perfecto a HebrOn, para poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los demas de Israel estaban de un mismo animo para poner a David por rey. 39 Y estuvieron alli con David tres dias comiendo y bebiendo, porque sus hermanos habian preparado para ellos. 40 Tambien los que les eran vecinos, hasta Isacar y ZabulOn y Neftali, trajeron viveres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisiOn de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel habia alegria. 

David propone trasladar el arca a Jerusalen

1 CRONICAS 13

1 Entonces David tomO consejo con los capitanes de millares y de centenas, y con todos los jefes. 2 Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de Jehova nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por los sacerdotes y levitas que estan con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reunan con nosotros; 3 y traigamos el arca de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saul no hemos hecho caso de ella. 4 Y dijo toda la asamblea que se hiciese asi, porque la cosa parecia bien a todo el pueblo. 

David intenta traer el arca

(2 S. 6.1-11)

5 Entonces David reuniO a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios de Quiriat-jearim. 6 Y subiO David con todo Israel a Baala de Quiriat-jearim, que esta en Juda, para pasar de alli el arca de Jehova Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su nombre es invocado. 7 Y llevaron el arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahio guiaban el carro. 8 Y David y todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con canticos, arpas, salterios, tamboriles, cimbalos y trompetas. 

9 Pero cuando llegaron a la era de QuidOn, Uza extendiO su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes tropezaban. 10 Y el furor de Jehova se encendiO contra Uza, y lo hiriO, porque habia extendido su mano al arca; y muriO alli delante de Dios. 11 Y David tuvo pesar, porque Jehova habia quebrantado a Uza; por lo que llamO aquel lugar Perez-uza, hasta hoy. 12 Y David temiO a Dios aquel dia, y dijo: ?COmo he de traer a mi casa el arca de Dios? 13 Y no trajo David el arca a su casa en la ciudad de David, sino que la llevO a casa de Obed-edom geteo. 14 Y el arca de Dios estuvo con la familia de Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendijo Jehova la casa de Obed-edom, y todo lo que tenia. 

Hiram envia embajadores a David

(2 S. 5.11-12)

1 CRONICAS 14

1 Hiram rey de Tiro enviO a David embajadores, y madera de cedro, y albaniiles y carpinteros, para que le edificasen una casa. 2 Y entendiO David que Jehova lo habia confirmado como rey sobre Israel, y que habia exaltado su reino sobre su pueblo Israel. 

Hijos de David nacidos en Jerusalen

(2 S. 5.13-16; 1 Cr. 3.5-9)

3 Entonces David tomO tambien mujeres en Jerusalen, y engendrO David mas hijos e hijas. 4 Y estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalen: Samua, Sobab, Natan, SalomOn, 5 Ibhar, Elisua, Elpelet, 6 Noga, Nefeg, Jafia, 7 Elisama, Beeliada y Elifelet. 

David derrota a los filisteos

(2 S. 5.17-25)

8 Oyendo los filisteos que David habia sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en busca de David. Y cuando David lo oyO, saliO contra ellos. 9 Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim. 10 Entonces David consultO a Dios, diciendo: ?Subire contra los filisteos? ?Los entregaras en mi mano? Y Jehova le dijo: Sube, porque yo los entregare en tus manos. 11 Subieron, pues, a Baal-perazim, y alli los derrotO David. Dijo luego David: Dios rompiO mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim. 12 Y dejaron alli sus dioses, y David dijo que los quemasen. 13 Y volviendo los filisteos a extenderse por el valle, 14 David volviO a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodealos, para venir a ellos por delante de las balsameras. 

15 Y asi que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldra delante de ti y herira el ejercito de los filisteos. 16 Hizo, pues, David como Dios le mandO, y derrotaron al ejercito de los filisteos desde GabaOn hasta Gezer. 17 Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehova puso el temor de David sobre todas las naciones. 

David trae el arca a Jerusalen

(2 S. 6.12-23)

1 CRONICAS 15

1 Hizo David tambien casas para si en la ciudad de David, y arreglO un lugar para el arca de Dios, y le levantO una tienda. 2 Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehova para que lleven el arca de Jehova, y le sirvan perpetuamente. 3 Y congregO David a todo Israel en Jerusalen, para que pasasen el arca de Jehova a su lugar, el cual le habia el preparado. 4 ReuniO tambien David a los hijos de AarOn y a los levitas; 5 de los hijos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte. 6 De los hijos de Merari, Asaias el principal, y sus hermanos, doscientos veinte. 7 De los hijos de GersOn, Joel el principal, y sus hermanos, ciento treinta. 8 De los hijos de Elizafan, Semaias el principal, y sus hermanos, doscientos. 9 De los hijos de HebrOn, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta. 10 De los hijos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento doce. 11 Y llamO David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaias, Joel, Semaias, Eliel y Aminadab, 12 y les dijo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehova Dios de Israel al lugar que le he preparado; 13 pues por no haberlo hecho asi vosotros la primera vez, Jehova nuestro Dios nos quebrantO, por cuanto no le buscamos segun su ordenanza. 14 Asi los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehova Dios de Israel. 15 Y los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo habia mandado Moises, conforme a la palabra de Jehova. 

16 Asimismo dijo David a los principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a cantores con instrumentos de musica, con salterios y arpas y cimbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegria. 17 Y los levitas designaron a Heman hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequias; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Etan hijo de Cusaias. 18 Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, a Zacarias, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaia, Maasias, Matatias, Elifelehu, Micnias, Obed-edom y Jeiel, los porteros. 19 Asi Heman, Asaf y Etan, que eran cantores, sonaban cimbalos de bronce. 20 Y Zacarias, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasias y Benaia, con salterios sobre Alamot. 21 Matatias, Elifelehu, Micnias, Obed-edom, Jeiel y Azazias tenian arpas afinadas en la octava para dirigir. 22 Y Quenanias, principal de los levitas en la musica, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido en ello. 23 Berequias y Elcana eran porteros del arca. 24 Y Sebanias, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarias, Benaia y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehias eran tambien porteros del arca. 

25 David, pues, y los ancianos de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca del pacto de Jehova, de casa de Obed-edom, con alegria. 26 Y ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehova, sacrificaron siete novillos y siete carneros. 27 Y David iba vestido de lino fino, y tambien todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanias era maestro de canto entre los cantores. Llevaba tambien David sobre si un efod de lino. 28 De esta manera llevaba todo Israel el arca del pacto de Jehova, con jubilo y sonido de bocinas y trompetas y cimbalos, y al son de salterios y arpas. 29 Pero cuando el arca del pacto de Jehova llegO a la ciudad de David, Mical, hija de Saul, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreciO en su corazOn. 

1 CRONICAS 16

1 Asi trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David habia levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz delante de Dios. 2 Y cuando David acabO de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehova. 3 Y repartiO a todo Israel, asi a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas. 

4 Y puso delante del arca de Jehova ministros de los levitas, para que recordasen y confesasen y loasen a Jehova Dios de Israel: 5 Asaf el primero; el segundo despues de el, Zacarias; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatias, Eliab, Benaia, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los cimbalos. 6 Tambien los sacerdotes Benaia y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios. 

Salmo de acciOn de gracias de David

(Sal. 105.1-15; 96.1-13; 106.47-48)

7 Entonces, en aquel dia, David comenzO a aclamar a Jehova por mano de Asaf y de sus hermanos: 


8 Alabad a Jehova, invocad su nombre, 
Dad a conocer en los pueblos sus obras. 
9 Cantad a el, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
10 Gloriaos en su santo nombre; 
Alegrese el corazOn de los que buscan a Jehova. 
11 Buscad a Jehova y su poder; 
Buscad su rostro continuamente. 
12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho, 
De sus prodigios, y de los juicios de su boca, 
13 Oh vosotros, hijos de Israel su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 
14 Jehova, el es nuestro Dios; 
Sus juicios estan en toda la tierra. 
15 El hace memoria de su pacto perpetuamente, 
Y de la palabra que el mandO para mil generaciones; 
16 Del pacto que concertO con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac; 
17 El cual confirmO a Jacob por estatuto, 
Y a Israel por pacto sempiterno, 
18 Diciendo: A ti dare la tierra de Canaan, 
PorciOn de tu heredad. 
19 Cuando ellos eran pocos en numero, 
Pocos y forasteros en ella, 
20 Y andaban de naciOn en naciOn, 
Y de un reino a otro pueblo, 
21 No permitiO que nadie los oprimiese; 
Antes por amor de ellos castigO a los reyes. 
22 No toqueis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hagais mal a mis profetas. 
23 Cantad a Jehova toda la tierra, 
Proclamad de dia en dia su salvaciOn. 
24 Cantad entre las gentes su gloria, 
Y en todos los pueblos sus maravillas. 
25 Porque grande es Jehova, y digno de suprema alabanza, 
Y de ser temido sobre todos los dioses. 
26 Porque todos los dioses de los pueblos son idolos; 
Mas Jehova hizo los cielos. 
27 Alabanza y magnificencia delante de el; 
Poder y alegria en su morada. 
28 Tributad a Jehova, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehova gloria y poder. 
29 Dad a Jehova la honra debida a su nombre; 
Traed ofrenda, y venid delante de el; 
Postraos delante de Jehova en la hermosura de la santidad. 
30 Temed en su presencia, toda la tierra; 
El mundo sera aun establecido, para que no se conmueva. 
31 Alegrense los cielos, y gOcese la tierra, 
Y digan en las naciones: Jehova reina. 
32 Resuene el mar, y su plenitud; 
Alegrese el campo, y todo lo que contiene. 
33 Entonces cantaran los arboles de los bosques delante de Jehova, 
Porque viene a juzgar la tierra. 
34 Aclamad a Jehova, porque el es bueno; 
Porque su misericordia es eterna. 
35 Y decid: Salvanos, oh Dios, salvaciOn nuestra; 
RecOgenos, y libranos de las naciones, 
Para que confesemos tu santo nombre, 
Y nos gloriemos en tus alabanzas. 
36 Bendito sea Jehova Dios de Israel, 
De eternidad a eternidad. 

Y dijo todo el pueblo, Amen, y alabO a Jehova. 

Los levitas encargados del arca

37 Y dejO alli, delante del arca del pacto de Jehova, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su dia; 38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutun y a Hosa como porteros. 39 Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del tabernaculo de Jehova en el lugar alto que estaba en GabaOn, 40 para que sacrificasen continuamente, a maniana y tarde, holocaustos a Jehova en el altar del holocausto, conforme a todo lo que esta escrito en la ley de Jehova, que el prescribiO a Israel; 41 y con ellos a Heman, a Jedutun y a los otros escogidos declarados por sus nombres, para glorificar a Jehova, porque es eterna su misericordia. 42 Con ellos a Heman y a Jedutun con trompetas y cimbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de musica de Dios; y a los hijos de Jedutun para porteros. 

43 Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volviO para bendecir su casa. 

Pacto de Dios con David

(2 S. 7.1-29)

1 CRONICAS 17

1 AconteciO que morando David en su casa, dijo David al profeta Natan: He aqui yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehova debajo de cortinas. 2 Y Natan dijo a David: Haz todo lo que esta en tu corazOn, porque Dios esta contigo. 

3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natan, diciendo: 4 Ve y di a David mi siervo: Asi ha dicho Jehova: Tu no me edificaras casa en que habite. 5 Porque no he habitado en casa alguna desde el dia que saque a los hijos de Israel hasta hoy; antes estuve de tienda en tienda, y de tabernaculo en tabernaculo. 6 Por dondequiera que anduve con todo Israel, ?hable una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mande que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ?Por que no me edificais una casa de cedro? 7 Por tanto, ahora diras a mi siervo David: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Yo te tome del redil, de detras de las ovejas, para que fueses principe sobre mi pueblo Israel; 8 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te hare gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra. 9 Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he plantado para que habite en el y no sea mas removido;ni los hijos de iniquidad lo consumiran mas, como antes, 10 y desde el tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillare a todos tus enemigos. Te hago saber, ademas, que Jehova te edificara casa. 11 Y cuando tus dias sean cumplidos para irte con tus padres, levantare descendencia despues de ti, a uno de entre tus hijos, y afirmare su reino. 12 El me edificara casa, y yo confirmare su trono eternamente. 13 Yo le sere por padre, y el me sera por hijo; y no quitare de el mi misericordia, como la quite de aquel que fue antes de ti; 14 sino que lo confirmare en mi casa y en mi reino eternamente, y su trono sera firme para siempre. 15 Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visiOn, asi hablO Natan a David. 

16 Y entrO el rey David y estuvo delante de Jehova, y dijo: Jehova Dios, ?quien soy yo, y cual es mi casa, para que me hayas traido hasta este lugar? 17 Y aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado de la casa de tu siervo para tiempo mas lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehova Dios. 18 ?Que mas puede aniadir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo? Mas tu conoces a tu siervo. 19 Oh Jehova, por amor de tu siervo y segun tu corazOn, has hecho toda esta grandeza, para hacer notorias todas tus grandezas. 20 Jehova, no hay semejante a ti,ni hay Dios sino tu, segun todas las cosas que hemos oido con nuestros oidos. 21 ?Y que pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de delante de tu pueblo, que tu rescataste de Egipto? 22 Tu has constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tu, Jehova, has venido a ser su Dios. 23 Ahora pues, Jehova, la palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea firme para siempre, y haz como has dicho. 24 Permanezca, pues, y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se diga: Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, es Dios para Israel. Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti. 25 Porque tu, Dios mio, revelaste al oido a tu siervo que le has de edificar casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante de ti. 26 Ahora pues, Jehova, tu eres el Dios que has hablado de tu siervo este bien; 27 y ahora has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti; porque tu, Jehova, la has bendecido, y sera bendita para siempre. 

David extiende sus dominios

(2 S. 8.1-14)

1 CRONICAS 18

1 Despues de estas cosas aconteciO que David derrotO a los filisteos, y los humillO, y tomO a Gat y sus villas de mano de los filisteos. 

2 Tambien derrotO a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, trayendole presentes. 

3 Asimismo derrotO David a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo este a asegurar su dominio junto al rio Eufrates. 4 Y le tomO David mil carros, siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretO David los caballos de todos los carros, excepto los de cien carros que dejO. 5 Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda de Hadad-ezer rey de Soba, David hiriO de ellos veintidOs mil hombres. 6 Y puso David guarniciOn en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, trayendole presentes; porque Jehova daba la victoria a David dondequiera que iba. 7 TomO tambien David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalen. 8 Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomO David muchisimo bronce, con el que SalomOn hizo el mar de bronce, las columnas, y utensilios de bronce. 

9 Y oyendo Toi rey de Hamat que David habia deshecho todo el ejercito de Hadad-ezer rey de Soba, 10 enviO a Adoram su hijo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle vencido; porque Toi tenia guerra contra Hadad-ezer. Le enviO tambien toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce; 11 los cuales el rey David dedicO a Jehova, con la plata y el oro que habia tomado de todas las naciones de Edom, de Moab, de los hijos de AmOn, de los filisteos y de Amalec. 

12 Ademas de esto, Abisai hijo de Sarvia destrozO en el valle de la Sal a dieciocho mil edomitas. 13 Y puso guarniciOn en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David; porque Jehova daba el triunfo a David dondequiera que iba. 

Oficiales de David

(2 S. 8.15-18; 20.23-26)

14 ReinO David sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo. 15 Y Joab hijo de Sarvia era general del ejercito, y Josafat hijo de Ahilud, canciller. 16 Sadoc hijo de Ahitob y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes, y Savsa, secretario. 17 Y Benaia hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los principes cerca del rey. 

Derrotas de amonitas y sirios

(2 S. 10.1-19)

1 CRONICAS 19

1 Despues de estas cosas aconteciO que muriO Nahas rey de los hijos de AmOn, y reinO en su lugar su hijo. 2 Y dijo David: Manifestare misericordia con Hanun hijo de Nahas, porque tambien su padre me mostrO misericordia. Asi David enviO embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando llegaron los siervos de David a la tierra de los hijos de AmOn a Hanun, para consolarle, 3 los principes de los hijos de AmOn dijeron a Hanun: ?A tu parecer honra David a tu padre, que te ha enviado consoladores? ?No vienen mas bien sus siervos a ti para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? 4 Entonces Hanun tomO los siervos de David y los rapO, y les cortO los vestidos por la mitad, hasta las nalgas, y los despachO. 5 Se fueron luego, y cuando llegO a David la noticia sobre aquellos varones, el enviO a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey mandO que les dijeran: Estaos en JericO hasta que os crezca la barba, y entonces volvereis. 

6 Y viendo los hijos de AmOn que se habian hecho odiosos a David, Hanun y los hijos de AmOn enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de Soba. 7 Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey de Maaca y a su ejercito, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron tambien los hijos de AmOn de sus ciudades, y vinieron a la guerra. 8 Oyendolo David, enviO a Joab con todo el ejercito de los hombres valientes. 9 Y los hijos de AmOn salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que habian venido estaban aparte en el campo. 

10 Y viendo Joab que el ataque contra el habia sido dispuesto por el frente y por la retaguardia, escogiO de los mas aventajados que habia en Israel, y con ellos ordenO su ejercito contra los sirios. 11 Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su hermano, y los ordenO en batalla contra los amonitas. 12 Y dijo: Si los sirios fueren mas fuertes que yo, tu me ayudaras; y si los amonitas fueren mas fuertes que tu, yo te ayudare. 13 Esfuerzate, y esforcemonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehova lo que bien le parezca. 14 Entonces se acercO Joab y el pueblo que tenia consigo, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de el. 15 Y los hijos de AmOn, viendo que los sirios habian huido, huyeron tambien ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad. Entonces Joab volviO a Jerusalen. 

16 Viendo los sirios que habian caido delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, cuyo capitan era Sofac, general del ejercito de Hadad-ezer. 17 Luego que fue dado aviso a David, reuniO a todo Israel, y cruzando el Jordan vino a ellos, y ordenO batalla contra ellos. Y cuando David hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra el los sirios. 18 Mas el pueblo sirio huyO delante de Israel; y matO David de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil hombres de a pie; asimismo matO a Sofac general del ejercito. 19 Y viendo los siervos de Hadad-ezer que habian caido delante de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y el pueblo sirio nunca mas quiso ayudar a los hijos de AmOn. 

David captura a Raba

(2 S. 12.26-31)

1 CRONICAS 20

1 AconteciO a la vuelta del anio, en el tiempo que suelen los reyes salir a la guerra, que Joab sacO las fuerzas del ejercito, y destruyO la tierra de los hijos de AmOn, y vino y sitiO a Raba. Mas David estaba en Jerusalen; y Joab batiO a Raba, y la destruyO. 2 Y tomO David la corona de encima de la cabeza del rey de Raba, y la hallO de peso de un talento de oro, y habia en ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Ademas de esto sacO de la ciudad muy grande botin. 3 SacO tambien al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David a todas las ciudades de los hijos de AmOn. Y volviO David con todo el pueblo a Jerusalen. 

Los hombres de David matan a los gigantes

(2 S. 21.18-22)

4 Despues de esto aconteciO que se levantO guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita matO a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron humillados. 5 VolviO a levantarse guerra contra los filisteos; y Elhanan hijo de Jair matO a Lahmi, hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar. 6 Y volviO a haber guerra en Gat, donde habia un hombre de grande estatura, el cual tenia seis dedos en pies y manos, veinticuatro por todos; y era descendiente de los gigantes. 7 Este hombre injuriO a Israel, pero lo matO Jonatan, hijo de Simea hermano de David. 8 Estos eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos. 

David censa al pueblo

(2 S. 24.1-25)

1 CRONICAS 21

1 Pero Satanas se levantO contra Israel, e incitO a David a que hiciese censo de Israel. 2 Y dijo David a Joab y a los principes del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan, e informadme sobre el numero de ellos para que yo lo sepa. 3 Y dijo Joab: Aniada Jehova a su pueblo cien veces mas, rey senior mio; ?no son todos estos siervos de mi senior? ?Para que procura mi senior esto, que sera para pecado a Israel? 4 Mas la orden del rey pudo mas que Joab. SaliO, por tanto, Joab, y recorriO todo Israel, y volviO a Jerusalen y dio la cuenta del numero del pueblo a David. 5 Y habia en todo Israel un millOn cien mil que sacaban espada, y de Juda cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada. 6 Entre estos no fueron contados los levitas,ni los hijos de Benjamin, porque la orden del rey era abominable a Joab. 

7 Asimismo esto desagradO a Dios, e hiriO a Israel. 8 Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy locamente. 9 Y hablO Jehova a Gad, vidente de David, diciendo: 10 Ve y habla a David, y dile: Asi ha dicho Jehova: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que yo haga contigo. 11 Y viniendo Gad a David, le dijo: Asi ha dicho Jehova: 12 Escoge para ti: o tres anios de hambre, o por tres meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de tus adversarios, o por tres dias la espada de Jehova, esto es, la peste en la tierra, y que el angel de Jehova haga destrucciOn en todos los terminos de Israel. Mira, pues, que respondere al que me ha enviado. 13 Entonces David dijo a Gad: Estoy en grande angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehova, porque sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga en manos de hombres. 

14 Asi Jehova enviO una peste en Israel, y murieron de Israel setenta mil hombres. 15 Y enviO Jehova el angel a Jerusalen para destruirla; pero cuando el estaba destruyendo, mirO Jehova y se arrepintiO de aquel mal, y dijo al angel que destruia: Basta ya; deten tu mano. El angel de Jehova estaba junto a la era de Ornan jebuseo. 16 Y alzando David sus ojos, vio al angel de Jehova, que estaba entre el cielo y la tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra Jerusalen. Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de cilicio. 17 Y dijo David a Dios: ?No soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que peque, y ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ?que han hecho? Jehova Dios mio, sea ahora tu mano contra mi, y contra la casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. 

18 Y el angel de Jehova ordenO a Gad que dijese a David que subiese y construyese un altar a Jehova en la era de Ornan jebuseo. 19 Entonces David subiO, conforme a la palabra que Gad le habia dicho en nombre de Jehova. 20 Y volviendose Ornan, vio al angel, por lo que se escondieron cuatro hijos suyos que con el estaban. Y Ornan trillaba el trigo. 21 Y viniendo David a Ornan, mirO Ornan, y vio a David; y saliendo de la era, se postrO en tierra ante David. 22 Entonces dijo David a Ornan: Dame este lugar de la era, para que edifique un altar a Jehova; damelo por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo. 23 Y Ornan respondiO a David: TOmala para ti, y haga mi senior el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes dare para el holocausto, y los trillos para lenia, y trigo para la ofrenda; yo lo doy todo. 24 Entonces el rey David dijo a Ornan: No, sino que efectivamente la comprare por su justo precio; porque no tomare para Jehova lo que es tuyo,ni sacrificare holocausto que nada me cueste. 25 Y dio David a Ornan por aquel lugar el peso de seiscientos siclos de oro. 26 Y edificO alli David un altar a Jehova, en el que ofreciO holocaustos y ofrendas de paz, e invocO a Jehova, quien le respondiO por fuego desde los cielos en el altar del holocausto. 27 Entonces Jehova hablO al angel, y este volviO su espada a la vaina. 

El lugar para el templo

28 Viendo David que Jehova le habia oido en la era de Ornan jebuseo, ofreciO sacrificios alli. 29 Y el tabernaculo de Jehova que Moises habia hecho en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de GabaOn; 30 pero David no pudo ir alla a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del angel de Jehova. 

1 CRONICAS 22

1 Y dijo David: Aqui estara la casa de Jehova Dios, y aqui el altar del holocausto para Israel. 

Preparativos para el templo

2 Despues mandO David que se reuniese a los extranjeros que habia en la tierra de Israel, y senialO de entre ellos canteros que labrasen piedras para edificar la casa de Dios. 3 Asimismo preparO David mucho hierro para la clavazOn de las puertas, y para las junturas; y mucho bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta. 4 Porque los sidonios y tirios habian traido a David abundancia de madera de cedro. 5 Y dijo David: SalomOn mi hijo es muchacho y de tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehova ha de ser magnifica por excelencia, para renombre y honra en todas las tierras; ahora, pues, yo le preparare lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia. 

6 LlamO entonces David a SalomOn su hijo, y le mandO que edificase casa a Jehova Dios de Israel. 7 Y dijo David a SalomOn: Hijo mio, en mi corazOn tuve el edificar templo al nombre de Jehova mi Dios. 8 Mas vino a mi palabra de Jehova, diciendo: Tu has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificaras casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de mi. 9 He aqui te nacera un hijo, el cual sera varOn de paz, porque yo le dare paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nombre sera SalomOn, y yo dare paz y reposo sobre Israel en sus dias. 10 El edificara casa a mi nombre, y el me sera a mi por hijo, y yo le sere por padre; y afirmare el trono de su reino sobre Israel para siempre. 11 Ahora pues, hijo mio, Jehova este contigo, y seas prosperado, y edifiques casa a Jehova tu Dios, como el ha dicho de ti. 12 Y Jehova te de entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehova tu Dios. 13 Entonces seras prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y decretos que Jehova mandO a Moises para Israel. Esfuerzate, pues, y cobra animo; no temas,ni desmayes. 14 He aqui, yo con grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehova cien mil talentos de oro, y un millOn de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado madera y piedra, a lo cual tu aniadiras. 15 Tu tienes contigo muchos obreros, canteros, albaniiles, carpinteros, y todo hombre experto en toda obra. 16 Del oro, de la plata, del bronce y del hierro, no hay cuenta. Levantate, y manos a la obra; y Jehova este contigo. 

17 Asimismo mandO David a todos los principales de Israel que ayudasen a SalomOn su hijo, diciendo: 18 ?No esta con vosotros Jehova vuestro Dios, el cual os ha dado paz por todas partes? Porque el ha entregado en mi mano a los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehova, y delante de su pueblo. 19 Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros animos en buscar a Jehova vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario de Jehova Dios, para traer el arca del pacto de Jehova, y los utensilios consagrados a Dios, a la casa edificada al nombre de Jehova. 

DistribuciOn y deberes de los levitas

1 CRONICAS 23

1 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de dias, hizo a SalomOn su hijo rey sobre Israel. 

2 Y juntando a todos los principales de Israel, y a los sacerdotes y levitas, 3 fueron contados los levitas de treinta anios arriba; y fue el numero de ellos por sus cabezas, contados uno por uno, treinta y ocho mil. 4 De estos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehova, y seis mil para gobernadores y jueces. 5 Ademas, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehova, dijo David, con los instrumentos que he hecho para tributar alabanzas. 6 Y los repartiO David en grupos conforme a los hijos de Levi: GersOn, Coat y Merari. 

7 Los hijos de GersOn: Laadan y Simei. 8 Los hijos de Laadan, tres: Jehiel el primero, despues Zetam y Joel. 9 Los hijos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Haran. Estos fueron los jefes de las familias de Laadan. 10 Y los hijos de Simei: Jahat, Zina, Jeus y Beria. Estos cuatro fueron los hijos de Simei. 11 Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeus y Beria no tuvieron muchos hijos, por lo cual fueron contados como una familia. 

12 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, HebrOn y Uziel, ellos cuatro. 13 Los hijos de Amram: AarOn y Moises. Y AarOn fue apartado para ser dedicado a las cosas mas santas, el y sus hijos para siempre, para que quemasen incienso delante de Jehova, y le ministrasen y bendijesen en su nombre, para siempre. 14 Y los hijos de Moises varOn de Dios fueron contados en la tribu de Levi. 15 Los hijos de Moises fueron GersOn y Eliezer. 16 Hijo de GersOn fue Sebuel el jefe. 17 E hijo de Eliezer fue Rehabias el jefe. Y Eliezer no tuvo otros hijos; mas los hijos de Rehabias fueron muchos. 18 Hijo de Izhar fue Selomit el jefe. 19 Los hijos de HebrOn: Jerias el jefe, Amarias el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecaman el cuarto. 20 Los hijos de Uziel: Micaia el jefe, e Isias el segundo. 

21 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Los hijos de Mahli: Eleazar y Cis. 22 Y muriO Eleazar sin hijos; pero tuvo hijas, y los hijos de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres. 23 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. 

24 Estos son los hijos de Levi en las familias de sus padres, jefes de familias segun el censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de veinte anios arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la casa de Jehova. 25 Porque David dijo: Jehova Dios de Israel ha dado paz a su pueblo Israel, y el habitara en Jerusalen para siempre. 26 Y tambien los levitas no tendran que llevar mas el tabernaculo y todos los utensilios para su ministerio. 27 Asi que, conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta de los hijos de Levi de veinte anios arriba. 28 Y estaban bajo las Ordenes de los hijos de AarOn para ministrar en la casa de Jehova, en los atrios, en las camaras, y en la purificaciOn de toda cosa santificada, y en la demas obra del ministerio de la casa de Dios. 29 Asimismo para los panes de la proposiciOn, para la flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sarten, para lo tostado, y para toda medida y cuenta; 30 y para asistir cada maniana todos los dias a dar gracias y tributar alabanzas a Jehova, y asimismo por la tarde; 31 y para ofrecer todos los holocaustos a Jehova los dias de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, segun su numero y de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehova; 32 y para que tuviesen la guarda del tabernaculo de reuniOn, y la guarda del santuario, bajo las Ordenes de los hijos de AarOn sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehova. 

1 CRONICAS 24

1 Tambien los hijos de AarOn fueron distribuidos en grupos. Los hijos de AarOn: Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar. 2 Mas como Nadab y Abiu murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio. 3 Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimelec de los hijos de Itamar, los repartiO por sus turnos en el ministerio. 4 Y de los hijos de Eleazar habia mas varones principales que de los hijos de Itamar; y los repartieron asi: De los hijos de Eleazar, dieciseis cabezas de casas paternas; y de los hijos de Itamar, por sus casas paternas, ocho. 5 Los repartieron, pues, por suerte los unos con los otros; porque de los hijos de Eleazar y de los hijos de Itamar hubo principes del santuario, y principes de la casa de Dios. 6 Y el escriba Semaias hijo de Natanael, de los levitas, escribiO sus nombres en presencia del rey y de los principes, y delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas, designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra para Itamar. 

7 La primera suerte tocO a Joiarib, la segunda a Jedaias, 8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, 9 la quinta a Malquias, la sexta a Mijamin, 10 la septima a Cos, la octava a Abias, 11 la novena a Jesua, la decima a Secanias, 12 la undecima a Eliasib, la duodecima a Jaquim, 13 la decimatercera a Hupa, la decimacuarta a Jesebeab, 14 la decimaquinta a Bilga, la decimasexta a Imer, 15 la decimaseptima a Hezir, la decimaoctava a Afses, 16 la decimanovena a Petaias, la vigesima a Hezequiel, 17 la vigesimaprimera a Jaquin, la vigesimasegunda a Gamul, 18 la vigesimatercera a Delaia, la vigesimacuarta a Maazias. 19 Estos fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la casa de Jehova, segun les fue ordenado por AarOn su padre, de la manera que le habia mandado Jehova el Dios de Israel. 

20 Y de los hijos de Levi que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los hijos de Subael, Jehedias. 21 Y de los hijos de Rehabias, Isias el jefe. 22 De los izharitas, Selomot; e hijo de Selomot, Jahat. 23 De los hijos de HebrOn: Jerias el jefe, el segundo Amarias, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecaman. 24 Hijo de Uziel, Micaia; e hijo de Micaia, Samir. 25 Hermano de Micaia, Isias; e hijo de Isias, Zacarias. 26 Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaazias, Beno. 27 Los hijos de Merari por Jaazias: Beno, Soham, Zacur e Ibri. 28 Y de Mahli, Eleazar, quien no tuvo hijos. 29 Hijo de Cis, Jerameel. 30 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los levitas conforme a sus casas paternas. 31 Estos tambien echaron suertes, como sus hermanos los hijos de AarOn, delante del rey David, y de Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente que el menor de sus hermanos. 

DistribuciOn de musicos y cantores

1 CRONICAS 25

1 Asimismo David y los jefes del ejercito apartaron para el ministerio a los hijos de Asaf, de Heman y de Jedutun, para que profetizasen con arpas, salterios y cimbalos; y el numero de ellos, hombres idOneos para la obra de su ministerio, fue: 2 De los hijos de Asaf: Zacur, Jose, Netanias y Asarela, hijos de Asaf, bajo la direcciOn de Asaf, el cual profetizaba bajo las Ordenes del rey. 3 De los hijos de Jedutun: Gedalias, Zeri, Jesaias, Hasabias, Matatias y Simei; seis, bajo la direcciOn de su padre Jedutun, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar a Jehova. 4 De los hijos de Heman: Buquias, Matanias, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananias, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. 5 Todos estos fueron hijos de Heman, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Heman catorce hijos y tres hijas. 6 Y todos estos estaban bajo la direcciOn de su padre en la musica, en la casa de Jehova, con cimbalos, salterios y arpas, para el ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutun y Heman estaban por disposiciOn del rey. 7 Y el numero de ellos, con sus hermanos, instruidos en el canto para Jehova, todos los aptos, fue doscientos ochenta y ocho. 8 Y echaron suertes para servir por turnos, entrando el pequenio con el grande, lo mismo el maestro que el discipulo. 

9 La primera suerte saliO por Asaf, para Jose; la segunda para Gedalias, quien con sus hermanos e hijos fueron doce. 10 la tercera para Zacur, con sus hijos y sus hermanos, doce; 11 la cuarta para Izri, con sus hijos y sus hermanos, doce; 12 la quinta para Netanias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 13 la sexta para Buquias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 14 la septima para Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce; 15 la octava para Jesahias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 16 la novena para Matanias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 17 la decima para Simei, con sus hijos y sus hermanos, doce; 18 la undecima para Azareel, con sus hijos y sus hermanos, doce; 19 la duodecima para Hasabias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 20 la decimatercera para Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce; 21 la decimacuarta para Matatias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 22 la decimaquinta para Jeremot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 23 la decimasexta para Hananias, con sus hijos y sus hermanos, doce; 24 la decimaseptima para Josbecasa, con sus hijos y sus hermanos, doce; 25 la decimaoctava para Hanani, con sus hijos y sus hermanos, doce; 26 la decimanovena para Maloti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 27 la vigesima para Eliata, con sus hijos y sus hermanos, doce; 28 la vigesimaprimera para Hotir, con sus hijos y sus hermanos, doce; 29 la vigesimasegunda para Gidalti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 30 la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 31 la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con sus hijos y sus hermanos, doce. 

Porteros y oficiales

1 CRONICAS 26

1 Tambien fueron distribuidos los porteros: de los coreitas, Meselemias hijo de Core, de los hijos de Asaf. 2 Los hijos de Meselemias: Zacarias el primogenito, Jediael el segundo, Zebadias el tercero, Jatniel el cuarto, 3 Elam el quinto, Johanan el sexto, Elioenai el septimo. 4 Los hijos de Obed-edom: Semaias el primogenito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el cuarto Sacar, el quinto Natanael, 5 el sexto Amiel, el septimo Isacar, el octavo Peultai; porque Dios habia bendecido a Obed-edom. 6 Tambien de Semaias su hijo nacieron hijos que fueron seniores sobre la casa de sus padres; porque eran varones valerosos y esforzados. 7 Los hijos de Semaias: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliu y Samaquias. 8 Todos estos de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el servicio; sesenta y dos, de Obed-edom. 9 Y los hijos de Meselemias y sus hermanos, dieciocho hombres valientes. 10 De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primogenito, mas su padre lo puso por jefe), 11 el segundo Hilcias, el tercero Tebalias, el cuarto Zacarias; todos los hijos de Hosa y sus hermanos fueron trece. 

12 Entre estos se hizo la distribuciOn de los porteros, alternando los principales de los varones en la guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehova. 13 Echaron suertes, el pequenio con el grande, segun sus casas paternas, para cada puerta. 14 Y la suerte para la del oriente cayO a Selemias. Y metieron en las suertes a Zacarias su hijo, consejero entendido; y saliO la suerte suya para la del norte. 15 Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hijos la casa de provisiones del templo. 16 Para Supim y Hosa, la del occidente, la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspondiendose guardia con guardia. 17 Al oriente seis levitas, al norte cuatro de dia; al sur cuatro de dia; y a la casa de provisiones de dos en dos. 18 En la camara de los utensilios al occidente, cuatro al camino, y dos en la camara. 19 Estas son las distribuciones de los porteros, hijos de los coreitas y de los hijos de Merari. 

20 Y de los levitas, Ahias tenia cargo de los tesoros de la casa de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas. 21 Cuanto a los hijos de Laadan hijo de GersOn: de Laadan, los jefes de las casas paternas de Laadan gersonita fueron los jehielitas. 

22 Los hijos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros de la casa de Jehova. 23 De entre los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, 24 Sebuel hijo de GersOn, hijo de Moises, era jefe sobre los tesoros. 25 En cuanto a su hermano Eliezer, hijo de este era Rehabias, hijo de este Jesaias, hijo de este Joram, hijo de este Zicri, del que fue hijo Selomit. 26 Este Selomit y sus hermanos tenian a su cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que habia consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejercito; 27 de lo que habian consagrado de las guerras y de los botines, para reparar la casa de Jehova. 28 Asimismo todas las cosas que habia consagrado el vidente Samuel, y Saul hijo de Cis, Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. 

29 De los izharitas, Quenanias y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre Israel en asuntos exteriores. 30 De los hebronitas, Hasabias y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban a Israel al otro lado del Jordan, al occidente, en toda la obra de Jehova, y en el servicio del rey. 31 De los hebronitas, Jerias era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus familias. En el anio cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad. 32 Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David constituyO sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manases, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey. 

Otros oficiales de David

1 CRONICAS 27

1 Estos son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que servian al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y salian cada mes durante todo el anio, siendo cada divisiOn de veinticuatro mil. 

2 Sobre la primera divisiOn del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y habia en su divisiOn veinticuatro mil. 3 De los hijos de Fares, el fue jefe de todos los capitanes de las companiias del primer mes. 4 Sobre la divisiOn del segundo mes estaba Dodai ahohita; y Miclot era jefe en su divisiOn, en la que tambien habia veinticuatro mil. 5 El jefe de la tercera divisiOn para el tercer mes era Benaia, hijo del sumo sacerdote Joiada; y en su divisiOn habia veinticuatro mil. 6 Este Benaia era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su divisiOn estaba Amisabad su hijo. 7 El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y despues de el Zebadias su hijo; y en su divisiOn habia veinticuatro mil. 8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraita; y en su divisiOn habia veinticuatro mil. 9 El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su divisiOn veinticuatro mil. 10 El septimo para el septimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efrain; y en su divisiOn veinticuatro mil. 11 El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraitas; y en su divisiOn veinticuatro mil. 12 El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su divisiOn veinticuatro mil. 13 El decimo para el decimo mes era Maharai netofatita, de los zeraitas; y en su divisiOn veinticuatro mil. 14 El undecimo para el undecimo mes era Benaia piratonita, de los hijos de Efrain; y en su divisiOn veinticuatro mil. 15 El duodecimo para el duodecimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en su divisiOn veinticuatro mil. 

16 Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefatias, hijo de Maaca. 17 De los levitas, Hasabias hijo de Kemuel; de los de AarOn, Sadoc. 18 De Juda, Eliu, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de Micael. 19 De los de ZabulOn, Ismaias hijo de Abdias; de los de Neftali, Jerimot hijo de Azriel. 20 De los hijos de Efrain, Oseas hijo de Azazias; de la media tribu de Manases, Joel hijo de Pedaias. 21 De la otra media tribu de Manases, en Galaad, Iddo hijo de Zacarias; de los de Benjamin, Jaasiel hijo de Abner. 22 Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de Israel. 23 Y no tomO David el numero de los que eran de veinte anios abajo, por cuanto Jehova habia dicho que el multiplicaria a Israel como las estrellas del cielo. 24 Joab hijo de Sarvia habia comenzado a contar; pero no acabO, pues por esto vino el castigo sobre Israel, y asi el numero no fue puesto en el registro de las crOnicas del rey David. 

25 Azmavet hijo de Adiel tenia a su cargo los tesoros del rey; y Jonatan hijo de Uzias los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las torres. 26 Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub. 27 De las vinias, Simei ramatita; y del fruto de las vinias para las bodegas, Zabdi sifmita. 28 De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanan gederita; y de los almacenes del aceite, Joas. 29 Del ganado que pastaba en SarOn, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat hijo de Adlai. 30 De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehedias meronotita; 31 y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la hacienda del rey David. 

32 Y Jonatan tio de David era consejero, varOn prudente y escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey. 33 Tambien Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey. 34 Despues de Ahitofel estaba Joiada hijo de Benaia, y Abiatar. Y Joab era el general del ejercito del rey. 

SalomOn sucede a David

1 CRONICAS 28

1 ReuniO David en Jerusalen a todos los principales de Israel, los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que servian al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores de toda la hacienda y posesiOn del rey y de sus hijos, y los oficiales y los mas poderosos y valientes de sus hombres. 2 Y levantandose el rey David, puesto en pie dijo: Oidme, hermanos mios, y pueblo mio. Yo tenia el propOsito de edificar una casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehova, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y habia ya preparado todo para edificar. 3 Mas Dios me dijo: Tu no edificaras casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre. 4 Pero Jehova el Dios de Israel me eligiO de toda la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre Israel; porque a Juda escogiO por caudillo, y de la casa de Juda a la familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre se agradO de mi para ponerme por rey sobre todo Israel. 5 Y de entre todos mis hijos (porque Jehova me ha dado muchos hijos), eligiO a mi hijo SalomOn para que se siente en el trono del reino de Jehova sobre Israel. 6 Y me ha dicho: SalomOn tu hijo, el edificara mi casa y mis atrios; porque a este he escogido por hijo, y yo le sere a el por padre. 7 Asimismo yo confirmare su reino para siempre, si el se esforzare a poner por obra mis mandamientos y mis decretos, como en este dia. 8 Ahora, pues, ante los ojos de todo Israel, congregaciOn de Jehova, y en oidos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos de Jehova vuestro Dios, para que poseais la buena tierra, y la dejeis en herencia a vuestros hijos despues de vosotros perpetuamente. 

9 Y tu, SalomOn, hijo mio, reconoce al Dios de tu padre, y sirvele con corazOn perfecto y con animo voluntario; porque Jehova escudrinia los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tu le buscares, lo hallaras; mas si lo dejares, el te desechara para siempre. 10 Mira, pues, ahora, que Jehova te ha elegido para que edifiques casa para el santuario; esfuerzate, y hazla. 

11 Y David dio a SalomOn su hijo el plano del pOrtico del templo y sus casas, sus tesorerias, sus aposentos, sus camaras y la casa del propiciatorio. 12 Asimismo el plano de todas las cosas que tenia en mente para los atrios de la casa de Jehova, para todas las camaras alrededor, para las tesorerias de la casa de Dios, y para las tesorerias de las cosas santificadas. 13 Tambien para los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de Jehova, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehova. 14 Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio. 15 Oro en peso para los candeleros de oro, y para sus lamparas; en peso el oro para cada candelero y sus lamparas; y para los candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus lamparas, conforme al servicio de cada candelero. 16 Asimismo dio oro en peso para las mesas de la proposiciOn, para cada mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata. 17 Tambien oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las tazas de plata, por peso para cada taza. 18 Ademas, oro puro en peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines de oro, que con las alas extendidas cubrian el arca del pacto de Jehova. 19 Todas estas cosas, dijo David, me fueron trazadas por la mano de Jehova, que me hizo entender todas las obras del disenio. 

20 Dijo ademas David a SalomOn su hijo: Animate y esfuerzate, y manos a la obra; no temas,ni desmayes, porque Jehova Dios, mi Dios, estara contigo; el no te dejarani te desamparara, hasta que acabes toda la obra para el servicio de la casa de Jehova. 21 He aqui los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estaran contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los principes, y todo el pueblo para ejecutar todas tus Ordenes. 

1 CRONICAS 29

1 Despues dijo el rey David a toda la asamblea: Solamente a SalomOn mi hijo ha elegido Dios; el es joven y tierno de edad, y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para Jehova Dios. 2 Yo con todas mis fuerzas he preparado para la casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y madera para las de madera; y piedras de Onice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de piedras preciosas, y piedras de marmol en abundancia. 3 Ademas de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios, yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, ademas de todas las cosas que he preparado para la casa del santuario, he dado para la casa de mi Dios: 4 tres mil talentos de oro, de oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir las paredes de las casas; 5 oro, pues, para las cosas de oro, y plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos de los artifices. ?Y quien quiere hacer hoy ofrenda voluntaria a Jehova? 

6 Entonces los jefes de familia, y los principes de las tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente. 7 Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro. 8 Y todo el que tenia piedras preciosas las dio para el tesoro de la casa de Jehova, en mano de Jehiel gersonita. 9 Y se alegrO el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de todo corazOn ofrecieron a Jehova voluntariamente. 

10 Asimismo se alegrO mucho el rey David, y bendijo a Jehova delante de toda la congregaciOn; y dijo David: Bendito seas tu, oh Jehova, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo. 11 Tuya es, oh Jehova, la magnificencia y el poder, la gloria, la victoria y el honor; porque todas las cosas que estan en los cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehova, es el reino, y tu eres excelso sobre todos. 12 Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tu dominas sobre todo; en tu mano esta la fuerza y el poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos. 13 Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glorioso nombre. 

14 Porque ?quien soy yo, y quien es mi pueblo, para que pudiesemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos. 15 Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de ti, como todos nuestros padres; y nuestros dias sobre la tierra, cual sombra que no dura. 16 Oh Jehova Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo nombre, de tu mano es, y todo es tuyo. 17 Yo se, Dios mio, que tu escudrinias los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso yo con rectitud de mi corazOn voluntariamente te he ofrecido todo esto, y ahora he visto con alegria que tu pueblo, reunido aqui ahora, ha dado para ti espontaneamente. 18 Jehova, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del corazOn de tu pueblo, y encamina su corazOn a ti. 19 Asimismo da a mi hijo SalomOn corazOn perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la casa para la cual yo he hecho preparativos. 

20 Despues dijo David a toda la congregaciOn: Bendecid ahora a Jehova vuestro Dios. Entonces toda la congregaciOn bendijo a Jehova Dios de sus padres, e inclinandose adoraron delante de Jehova y del rey. 21 Y sacrificaron victimas a Jehova, y ofrecieron a Jehova holocaustos al dia siguiente; mil becerros, mil carneros, mil corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de todo Israel. 22 Y comieron y bebieron delante de Jehova aquel dia con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del reino a SalomOn hijo de David, y ante Jehova le ungieron por principe, y a Sadoc por sacerdote. 

23 Y se sentO SalomOn por rey en el trono de Jehova en lugar de David su padre, y fue prosperado; y le obedeciO todo Israel. 24 Y todos los principes y poderosos, y todos los hijos del rey David, prestaron homenaje al rey SalomOn. 25 Y Jehova engrandeciO en extremo a SalomOn a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cualningun rey la tuvo antes de el en Israel. 

Muerte de David

(1 R. 2.10-12)

26 Asi reinO David hijo de Isai sobre todo Israel. 27 El tiempo que reinO sobre Israel fue cuarenta anios. Siete anios reinO en HebrOn, y treinta y tres reinO en Jerusalen. 28 Y muriO en buena vejez, lleno de dias, de riquezas y de gloria; y reinO en su lugar SalomOn su hijo. 29 Y los hechos del rey David, primeros y postreros, estan escritos en el libro de las crOnicas de Samuel vidente, en las crOnicas del profeta Natan, y en las crOnicas de Gad vidente, 30 con todo lo relativo a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre el, y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras. 
------------------------------------------------------------------------



Segundo libro de CrOnicas 



SalomOn pide sabiduria

2 CrOnicas 1
(1 R. 3.3-15)

1 SalomOn hijo de David fue afirmado en su reino, y Jehova su Dios estaba con el, y lo engrandeciO sobremanera. 
2 Y convocO SalomOn a todo Israel, a jefes de millares y de centenas, a jueces, y a todos los principes de todo Israel, jefes de familias. 
3 Y fue SalomOn, y con el toda esta asamblea, al lugar alto que habia en GabaOn; porque alli estaba el tabernaculo de reuniOn de Dios, que Moises siervo de Jehova habia hecho en el desierto. 

4 Pero David habia traido el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que el le habia preparado; porque el le habia levantado una tienda en Jerusalen. 
5 Asimismo el altar de bronce que habia hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba alli delante del tabernaculo de Jehova, al cual fue a consultar SalomOn con aquella asamblea. 
6 SubiO, pues, SalomOn alla delante de Jehova, al altar de bronce que estaba en el tabernaculo de reuniOn, y ofreciO sobre el mil holocaustos.
 
7 Y aquella noche apareciO Dios a SalomOn y le dijo: Pideme lo que quieras que yo te de. 
8 Y SalomOn dijo a Dios: Tu has tenido con David mi padre gran misericordia, y a mi me has puesto por rey en lugar suyo. 
9 Confirmese pues, ahora, oh Jehova Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tu me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra. 
10 Dame ahora sabiduria y ciencia, para presentarme delante de este pueblo; porque ?quien podra gobernar a este tu pueblo tan grande? 
11 Y dijo Dios a SalomOn: Por cuanto hubo eso en tu corazOn, y no pediste riquezas, bienes o gloria,ni la vida de los que te quieren mal,ni pediste muchos dias, sino que has pedido para ti sabiduria y ciencia para gobernar a mi pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, 
12 sabiduria y ciencia te son dadas; y tambien te dare riquezas, bienes y gloria, como nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti,ni tendran los que vengan despues de ti. 
13 Y desde el lugar alto que estaba en GabaOn, delante del tabernaculo de reuniOn, volviO SalomOn a Jerusalen, y reinO sobre Israel. 



SalomOn comercia en caballos y en carros
(1 R. 10.26-29; 2 Cr. 9:25-28)

14 Y juntO SalomOn carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros y con el rey en Jerusalen. 
15 Y acumulO el rey plata y oro en Jerusalen como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
16 Y los mercaderes del rey compraban por contrato caballos y lienzos finos de Egipto para SalomOn. 
17 Y subian y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y asi compraban por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para los reyes de Siria. 



Pacto de SalomOn con Hiram

2 CrOnicas 2
(1 R. 5.1-18; 7.13-14)

1 DeterminO, pues, SalomOn edificar casa al nombre de Jehova, y casa para su reino. 
2 Y designO SalomOn setenta mil hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen. 

3 Y enviO a decir SalomOn a Hiram rey de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, enviandole cedros para que edificara para si casa en que morase. 
4 He aqui, yo tengo que edificar casa al nombre de Jehova mi Dios, para consagrarsela, para quemar incienso aromatico delante de el, y para la colocaciOn continua de los panes de la proposiciOn, y para holocaustos a maniana y tarde, en los dias de reposo, nuevas lunas, y festividades de Jehova nuestro Dios; lo cual ha de ser perpetuo en Israel. 
5 Y la casa que tengo que edificar, ha de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses. 

6 Mas, ?quien sera capaz de edificarle casa, siendo que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo? ?Quien, pues, soy yo para que le edifique casa, sino tan sOlo para quemar incienso delante de el? 
7 Enviame, pues, ahora un hombre habil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en purpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con los maestros que estan conmigo en Juda y en Jerusalen, los cuales dispuso mi padre. 
8 Enviame tambien madera del Libano: cedro, cipres y sandalo; porque yo se que tus siervos saben cortar madera en el Libano; y he aqui, mis siervos iran con los tuyos, 
9 para que me preparen mucha madera, porque la casa que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. 
10 Y he aqui, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera, he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite. 

11 Entonces Hiram rey de Tiro respondiO por escrito que enviO a SalomOn: Porque Jehova amO a su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos. 
12 Ademas decia Hiram: Bendito sea Jehova el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David un hijo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa a Jehova, y casa para su reino. 
13 Yo, pues, te he enviado un hombre habil y entendido, Hiram-abi,  
14 hijo de una mujer de las hijas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en Purpura y en azul, en lino y en carmesi; asimismo sabe esculpir toda clase de figuras, y sacar toda forma de disenio que se le pida, con tus hombres peritos, y con los de mi senior David tu padre. 
15 Ahora, pues, envie mi senior a sus siervos el trigo y cebada, y aceite y vino, que ha dicho; 
16 y nosotros cortaremos en el Libano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas por el mar hasta Jope, y tu la haras llevar hasta Jerusalen. 

17 Y contO SalomOn todos los hombres extranjeros que habia en la tierra de Israel, despues de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos. 
18 Y senialO de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil canteros en la montania, y tres mil seiscientos por capataces para hacer trabajar al pueblo. 



SalomOn edifica el templo

2 CrOnicas 3
(1 R. 6.1-38)

1 ComenzO SalomOn a edificar la casa de Jehova en Jerusalen, en el monte Moriah, que habia sido mostrado a David su padre, en el lugar que David habia preparado en la era de Ornan jebuseo. 
2 Y comenzO a edificar en el mes segundo, a los dos dias del mes, en el cuarto anio de su reinado. 
3 Estas son las medidas que dio SalomOn a los cimientos de la casa de Dios. La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de veinte codos. 

4 El pOrtico que estaba al frente del edificio era de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura de ciento veinte codos; y lo cubriO por dentro de oro puro. 
5 Y techO el cuerpo mayor del edificio con madera de cipres, la cual cubriO de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y cadenas. 
6 CubriO tambien la casa de piedras preciosas para ornamento; y el oro era oro de Parvaim. 
7 Asi que cubriO la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y esculpiO querubines en las paredes. 

8 Hizo asimismo el lugar santisimo, cuya longitud era de veinte codos segun el ancho del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubriO de oro fino que ascendia a seiscientos talentos. 
9 Y el peso de los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro.  CubriO tambien de oro los aposentos. 
10 Y dentro del lugar santisimo hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de oro. 
11 La longitud de las alas de los querubines era de veinte codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el ala del otro querubin. 
12 De la misma manera una ala del otro querubin era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del otro querubin. 
13 Estos querubines tenian las alas extendidas por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la casa. 
14 Hizo tambien el velo de azul, purpura, carmesi y lino, e hizo realzar querubines en el. 



Las dos columnas
(1 R. 7.15-22)

15 Delante de la casa hizo dos columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus capiteles encima, de cinco codos. 
16 Hizo asimismo cadenas en el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. 
17 Y colocO las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra a la izquierda; y a la de la mano derecha llamO Jaquin, y a la de la izquierda, Boaz. 



Mobiliario del templo

2 CrOnicas 4
(1 R. 7.23-51)

1 Hizo ademas un altar de bronce de veinte codos de longitud, veinte codos de anchura, y diez codos de altura. 
2 Tambien hizo un mar de fundiciOn, el cual tenia diez codos de un borde al otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un cordOn de treinta codos de largo lo ceniia alrededor. 
3 Y debajo del mar habia figuras de calabazas que lo circundaban, diez en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas juntamente con el mar. 
4 Estaba asentado sobre doce bueyes, tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las ancas de ellos estaban hacia adentro. 
5 Y tenia de grueso un palmo menor, y el borde tenia la forma del borde de un caliz, o de una flor de lis. Y le cabian tres mil batos. 

6 Hizo tambien diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrecia en holocausto; pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en el. 
7 Hizo asimismo diez candeleros de oro segun su forma, los cuales puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda. 
8 Ademas hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de oro. 

9 Tambien hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio, y las portadas del atrio, y cubriO de bronce las puertas de ellas. 
10 Y colocO el mar al lado derecho, hacia el sureste de la casa. 
11 Hiram tambien hizo calderos, y palas, y tazones; y acabO Hiram la obra que hacia al rey SalomOn para la casa de Dios. 

12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas; 
13 cuatrocientas granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas. 
14 Hizo tambien las basas, sobre las cuales colocO las fuentes; 
15 un mar, y los doce bueyes debajo de el; 
16 y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos sus enseres Hiram-abi al rey SalomOn para la casa de Jehova. 
17 Los fundiO el rey en los llanos del Jordan, en tierra arcillosa, entre Sucot y Seredata. 
18 Y SalomOn hizo todos estos enseres en numero tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce. 
19 Asi hizo SalomOn todos los utensilios para la casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se ponian los panes de la proposiciOn; 
20 asimismo los candeleros y sus lamparas, de oro puro, para que las encendiesen delante del lugar santisimo conforme a la ordenanza. 

21 Las flores, lamparillas y tenazas se hicieron de oro, de oro finisimo; 
22 tambien las despabiladeras, los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro. Y de oro tambien la entrada de la casa, sus puertas interiores para el lugar santisimo, y las puertas de la casa del templo. 



2 CrOnicas 5

1 Acabada toda la obra que hizo SalomOn para la casa de Jehova, metiO SalomOn las cosas que David su padre habia dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en los tesoros de la casa de Dios. 



SalomOn traslada el arca del templo
(1 R. 8.1-11)

2 Entonces SalomOn reuniO en Jerusalen a los ancianos de Israel y a todos los principes de las tribus, los jefes de las familias de los hijos de Israel, para que trajesen el arca del pacto de Jehova de la ciudad de David, que es Sion. 
3 Y se congregaron con el rey todos los varones de Israel, para la fiesta solemne del mes septimo. 
4 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; 
5 y llevaron el arca, y el tabernaculo de reuniOn, y todos los utensilios del santuario que estaban en el tabernaculo; los sacerdotes y los levitas los llevaron. 

6 Y el rey SalomOn, y toda la congregaciOn de Israel que se habia reunido con el delante del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se pudieron contarni numerar. 
7 Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehova en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar santisimo, bajo las alas de los querubines; 
8 pues los querubines extendian las alas sobre el lugar del arca, y los querubines cubrian por encima asi el arca como sus barras. 
9 E hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de las barras del arca delante el lugar santisimo, mas no se veian desde fuera; y alli estan hasta hoy. 

10 En el arca no habia mas que las dos tablas que Moises habia puesto en Horeb, con las cuales Jehova habia hecho pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto. 

11 Y cuando los sacerdotes salieron del santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron habian sido santificados, y no guardaban sus turnos; 
12 y los levitas cantores, todos los de Asaf, los de Heman y los de Jedutun, juntamente con sus hijos y sus hermanos, vestidos de lino fino, estaban con cimbalos y salterios y arpas al oriente del altar; y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
13 cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, para alabar y dar gracias a Jehova, y a medida que alzaban la voz con trompetas y cimbalos y otros instrumentos de musica, y alababan a Jehova, diciendo: Porque el es bueno, porque su misericordia es para siempre; entonces la casa se llenO de una nube, la casa de Jehova. 
14 Y no podian los sacerdotes estar alli para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de Jehova habia llenado la casa de Dios. 



DedicaciOn del templo

2 CrOnicas 6
(1 R. 8.12-66)

1 Entonces dijo SalomOn: Jehova ha dicho que el habitaria en la oscuridad. 
2 Yo, pues, he edificado una casa de morada para ti, y una habitaciOn en que mores para siempre. 
3 Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaciOn de Israel; y toda la congregaciOn de Israel estaba en pie. 

4 Y el dijo: Bendito sea Jehova Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que prometiO con su boca a David mi padre, diciendo: 
5 Desde el dia que saque a mi pueblo de la tierra de Egipto,ninguna ciudad he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviese mi nombre,ni he escogido varOn que fuese principe sobre mi pueblo Israel. 
6 Mas a Jerusalen he elegido para que en ella este mi nombre, y a David he elegido para que este sobre mi pueblo Israel. 

7 Y David mi padre tuvo en su corazOn edificar casa al nombre de Jehova Dios de Israel. 
8 Mas Jehova dijo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu corazOn deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber tenido esto en tu corazOn. 
9 Pero tu no edificaras la casa, sino tu hijo que saldra de tus lomos, el edificara casa a mi nombre. 
10 Y Jehova ha cumplido su palabra que habia dicho, pues me levante yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehova habia dicho, y he edificado casa al nombre de Jehova Dios de Israel. 
11 Y en ella he puesto el arca, en la cual esta el pacto de Jehova que celebrO con los hijos de Israel. 

12 Se puso luego SalomOn delante del altar de Jehova, en presencia de toda la congregaciOn de Israel, y extendiO sus manos. 
13 Porque SalomOn habia hecho un estrado de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y de altura de tres codos, y lo habia puesto en medio del atrio; y se puso sobre el, se arrodillO delante de toda la congregaciOn de Israel, y extendiO sus manos al cielo, y dijo:
14 Jehova Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cieloni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que caminan delante de ti de todo su corazOn; 
15 que has guardado a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tu lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este dia. 

16 Ahora, pues, Jehova Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltara de ti varOn delante de mi, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden su camino, andando en mi ley, como tu has andado delante de mi. 
17 Ahora, pues, oh Jehova Dios de Israel, cumplase tu palabra que dijiste a tu siervo David. 
18 Mas ?es verdad que Dios habitara con el hombre en la tierra? He aqui, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener; ?cuanto menos esta casa que he edificado? 

19 Mas tu miraras a la oraciOn de tu siervo, y a su ruego, oh Jehova Dios mio, para oir el clamor y la oraciOn con que tu siervo ora delante de ti. 
20 Que tus ojos esten abiertos sobre esta casa de dia y de noche, sobre el lugar del cual dijiste: Mi nombre estara alli; que oigas la oraciOn con que tu siervo ora en este lugar. 

21 Asimismo que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este lugar hicieren oraciOn, que tu oiras desde los cielos, desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. 
22 Si alguno pecare contra su prOjimo, y se le exigiere juramento, y viniere a jurar ante tu altar en esta casa, 

23 tu oiras desde los cielos, y actuaras, y juzgaras a tus siervos, dando la paga al impio, haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo al darle conforme a su justicia. 
24 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti, y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante ti en esta casa, 
25 tu oiras desde los cielos, y perdonaras el pecado de tu pueblo Israel, y les haras volver a la tierra que diste a ellos y a sus padres. 

26 Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando los afligieres, 
27 tu los oiras en los cielos, y perdonaras el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les enseniaras el buen camino para que anden en el, y daras lluvia sobre tu tierra, que diste por heredad a tu pueblo. 
28 Si hubiere hambre en la tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o aniublo, langosta o pulgOn; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; 

29 toda oraciOn y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en su corazOn, si extendiere sus manos hacia esta casa, 
30 tu oiras desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonaras, y daras a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido su corazOn; porque sOlo tu conoces el corazOn de los hijos de los hombres; 
31 para que te teman y anden en tus caminos, todos los dias que vivieren sobre la faz de la tierra que tu diste a nuestros padres. 

32 Y tambien al extranjero que no fuere de tu pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo extendido, si viniere y orare hacia esta casa, 
33 tu oiras desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y haras conforme a todas las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman asi como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo he edificado. 

34 Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tu les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tu elegiste, hacia la casa que he edificado a tu nombre, 
35 tu oiras desde los cielos su oraciOn y su ruego, y ampararas su causa. 
36 Si pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos, para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de enemigos, lejos o cerca, 
37 y ellos volvieren en si en la tierra donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de su cautividad, y dijeren: Pecamos, hemos hecho inicuamente, impiamente hemos hecho; 

38 si se convirtieren a ti de todo su corazOn y de toda su alma en la tierra de su cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia la tierra que tu diste a sus padres, hacia la ciudad que tu elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; 
39  tu oiras desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oraciOn y su ruego, y ampararas su causa, y perdonaras a tu pueblo que pecO contra ti. 

40 Ahora, pues, oh Dios mio, te ruego que esten abiertos tus ojos y atentos tus oidos a la oraciOn en este lugar. 
41 Oh Jehova Dios, levantate ahora para habitar en tu reposo, tu y el arca de tu poder; oh Jehova Dios, sean vestidos de salvaciOn tus sacerdotes, y tus santos se regocijen en tu bondad. 
42 Jehova Dios, no rechaces a tu ungido; acuerdate de tus misericordias para con David tu siervo. 



2 CrOnicas 7

1 Cuando SalomOn acabO de orar, descendiO fuego de los cielos, y consumiO el holocausto y las victimas; y la gloria de Jehova llenO la casa. 
2 Y no podian entrar los sacerdotes en la casa de Jehova, porque la gloria de Jehova habia llenado la casa de Jehova. 

3 Cuando vieron todos los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehova sobre la casa, se postraron sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehova, diciendo: Porque el es bueno, y su misericordia es para siempre. 
4 Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron victimas delante de Jehova. 
5 Y ofreciO el rey SalomOn en sacrificio veintidOs mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y asi dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. 

6 Y los sacerdotes desempeniaban su ministerio; tambien los levitas, con los instrumentos de musica de Jehova, los cuales habia hecho el rey David para alabar a Jehova porque su misericordia es para siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel estaba en pie. 
7 Tambien SalomOn consagrO la parte central del atrio que estaba delante de la casa de Jehova, por cuanto habia ofrecido alli los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de paz; porque en el altar de bronce que SalomOn habia hecho no podian caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. 

8 Entonces hizo SalomOn fiesta siete dias, y con el todo Israel, una gran congregaciOn, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto. 
9 Al octavo dia hicieron solemne asamblea, porque habian hecho la dedicaciOn del altar en siete dias, y habian celebrado la fiesta solemne por siete dias. 
10 Y a los veintitres dias del mes septimo enviO al pueblo a sus hogares, alegres y gozosos de corazOn por los beneficios que Jehova habia hecho a David y a SalomOn, y a su pueblo Israel. 



Pacto de Dios con SalomOn
(1 R. 9.1-9)

11 TerminO, pues, SalomOn la casa de Jehova, y la casa del rey; y todo lo que SalomOn se propuso hacer en la casa de Jehova, y en su propia casa, fue prosperado. 
12 Y apareciO Jehova a SalomOn de noche, y le dijo: Yo he oido tu oraciOn, y he elegido para mi este lugar por casa de sacrificio. 
13 Si yo cerrare los cielos para que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; 

14 si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oire desde los cielos, y perdonare sus pecados, y sanare su tierra. 
15 Ahora estaran abiertos mis ojos y atentos mis oidos a la oraciOn en este lugar; 
16 porque ahora he elegido y santificado esta casa, para que este en ella mi nombre para siempre; y mis ojos y mi corazOn estaran ahi para siempre. 

17 Y si tu anduvieres delante de mi como anduvo David tu padre, e hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis decretos, 
18 yo confirmare el trono de tu reino, como pacte con David tu padre, diciendo: No te faltara varOn que gobierne en Israel. 

19 Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis, 
20 yo os arrancare de mi tierra que os he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la arrojare de mi presencia, y la pondre por burla y escarnio de todos los pueblos. 
21 Y esta casa que es tan excelsa, sera espanto a todo el que pasare, y dira: ?Por que ha hecho asi Jehova a esta tierra y a esta casa? 
22 Y se respondera: Por cuanto dejaron a Jehova Dios de sus padres, que los sacO de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso el ha traido todo este mal sobre ellos. 



Otras actividades de SalomOn

2 CrOnicas 8
(1 R. 9.10-28)

1 Despues de veinte anios, durante los cuales SalomOn habia edificado la casa de Jehova y su propia casa, 
2 reedificO SalomOn las ciudades que Hiram le habia dado, y estableciO en ellas a los hijos de Israel. 
3 Despues vino SalomOn a Hamat de Soba, y la tomO. 

4 Y edificO a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edificO en Hamat. 
5 Asimismo reedificO a Bet-horOn la de arriba y a Bet-horOn la de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras; 
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que SalomOn tenia; tambien todas las ciudades de los carros y las de la gente de a caballo, y todo lo que SalomOn quiso edificar en Jerusalen, en el Libano, y en toda la tierra de su dominio. 

7 Y a todo el pueblo que habia quedado de los heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, 
8 los hijos de los que habian quedado en la tierra despues de ellos, a los cuales los hijos de Israel no destruyeron del todo, hizo SalomOn tributarios hasta hoy. 

9 Pero de los hijos de Israel no puso SalomOn siervos en su obra; porque eran hombres de guerra, y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y su gente de a caballo. 
10 Y tenia SalomOn doscientos cincuenta gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella gente. 

11 Y pasO SalomOn a la hija de FaraOn, de la ciudad de David a la casa que el habia edificado para ella; porque dijo: Mi mujer no morara en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehova, son sagradas. 

12 Entonces ofreciO SalomOn holocaustos a Jehova sobre el altar de Jehova que el habia edificado delante del pOrtico, 
13 para que ofreciesen cada cosa en su dia, conforme al mandamiento de Moises, en los dias de reposo, en las nuevas lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el anio, esto es, en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabernaculos. 

14 Y constituyO los turnos de los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su dia; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque asi lo habia mandado David, varOn de Dios. 

15 Y no se apartaron del mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas, y los tesoros, y todo negocio; 
16 porque toda la obra de SalomOn estaba preparada desde el dia en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehova hasta que fue terminada, hasta que la casa de Jehova fue acabada totalmente. 

17 Entonces SalomOn fue a EziOn-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de Edom. 
18 Porque Hiram le habia enviado naves por mano de sus siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con los siervos de SalomOn a Ofir, y tomaron de alla cuatrocientos cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey SalomOn. 



La reina de Saba visita a SalomOn

2 CrOnicas 9
(1 R. 10.1-13)

1 Oyendo la reina de Saba la fama de SalomOn, vino a Jerusalen con un sequito muy grande, con camellos cargados de especias aromaticas, oro en abundancia, y piedras preciosas, para probar a SalomOn con preguntas dificiles. Y luego que vino a SalomOn, hablO con el de todo lo que en su corazOn tenia. 
2 Pero SalomOn le respondiO a todas sus preguntas, y nada hubo que SalomOn no le contestase. 

3 Y viendo la reina de Saba la sabiduria de SalomOn, y la casa que habia edificado, 
4 y las viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus vestidos, y la escalinata por donde subia a la casa de Jehova, se quedO asombrada. 

5 Y dijo al rey: Verdad es lo que habia oido en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduria; 
6 pero yo no creia las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis ojos han visto; y he aqui queni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduria me habia sido dicha; porque tu superas la fama que yo habia oido. 
7 Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que estan siempre delante de ti, y oyen tu sabiduria. 
8 Bendito sea Jehova tu Dios, el cual se ha agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehova tu Dios; por cuanto tu Dios amO a Israel para afirmarlo perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para que hagas juicio y justicia. 
9 Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias aromaticas, y piedras preciosas; nunca hubo tales especias aromaticas como las que dio la reina de Saba al rey SalomOn. 

10 Tambien los siervos de Hiram y los siervos de SalomOn, que habian traido el oro de Ofir, trajeron madera de sandalo, y piedras preciosas. 
11 Y de la madera de sandalo el rey hizo gradas en la casa de Jehova y en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca en la tierra de Juda se habia visto madera semejante. 
12 Y el rey SalomOn dio a la reina de Saba todo lo que ella quiso y le pidiO, mas de lo que ella habia traido al rey. Despues ella se volviO y se fue a su tierra con sus siervos. 



Riquezas y fama de SalomOn
(1 R. 10.14-29; 2 Cr. 1.14-17)

13 El peso del oro que venia a SalomOn cada anio, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro, 
14 sin lo que traian los mercaderes y negociantes; tambien todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la tierra traian oro y plata a SalomOn. 
15 Hizo tambien el rey SalomOn doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales tenia seiscientos siclos de oro labrado; 
16 asimismo trescientos escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del Libano. 

17 Hizo ademas el rey un gran trono de marfil, y lo cubriO de oro puro. 
18 El trono tenia seis gradas, y un estrado de oro fijado al trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que estaban junto a los brazos. 
19 Habia tambien alli doce leones sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jamas fue hecho trono semejante en reino alguno. 

20 Toda la vajilla del rey SalomOn era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Libano, de oro puro. En los dias de SalomOn la plata no era apreciada. 
21 Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, y cada tres anios solian venir las naves de Tarsis, y traian oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 

22 Y excediO el rey SalomOn a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduria. 
23 Y todos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de SalomOn, para oir la sabiduria que Dios el habia dado. 
24 Cada uno de estos traia su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los anios. 

25 Tuvo tambien SalomOn cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalen. 
26 Y tuvo dominio sobre todos los reyes desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. 
27 Y acumulO el rey plata en Jerusalen como piedras, y cedros como los cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
28 Traian tambien caballos para SalomOn, de Egipto y de todos los paises. 



Muerte de SalomOn
(1 R. 11.41-43)

29 Los demas hechos de SalomOn, primeros y postreros, ?no estan todos escritos en los libros del profeta Natan, en la profecia de Ahias silonita, y en la profecia del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat? 
30 ReinO SalomOn en Jerusalen sobre todo Israel cuarenta anios. 

31 Y durmiO SalomOn con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David su padre; y reinO en su lugar Roboam su hijo. 



RebeliOn de Israel

2 CrOnicas 10
(1 R. 12.1-24)

1 Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se habia reunido todo Israel para hacerlo rey. 
2 Y cuando lo oyO Jeroboam hijo de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde habia huido a causa del rey SalomOn, volviO de Egipto. 
3 Y enviaron y le llamaron. Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 

4 Tu padre agravO nuestro yugo; ahora alivia algo de la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos apremiO, y te serviremos. 
5 Y el les dijo: Volved a mi de aqui a tres dias. Y el pueblo se fue. 

6 Entonces el rey Roboam tomO consejo con los ancianos que habian estado delante de SalomOn su padre cuando vivia, y les dijo: ?COmo aconsejais vosotros que responda a este pueblo? 
7 Y ellos le contestaron diciendo: Si te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te serviran siempre. 

8 Mas el, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tomO consejo con los jOvenes que se habian criado con el, y que estaban a su servicio. 
9 Y les dijo: ?Que aconsejais vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 
10 Entonces los jOvenes que se habian criado con el, le contestaron: Asi diras al pueblo que te ha hablado diciendo: Tu padre agravO nuestro yugo, mas tu disminuye nuestra carga. Asi les diras: Mi dedo mas pequenio es mas grueso que los lomos de mi padre. 
11 Asi que, si mi padre os cargO de yugo pesado, yo aniadire a vuestro yugo; mi padre os castigO con azotes, y yo con escorpiones. 

12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer dia, segun el rey les habia hablado diciendo: Volved a mi de aqui a tres dias. 
13 Y el rey les respondiO asperamente; pues dejO el rey Roboam el consejo de los ancianos, 
14 y les hablO conforme al consejo de los jOvenes, diciendo: Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo aniadire a vuestro yugo; mi padre os castigO con azotes, mas yo con escorpiones.
15 Y no escuchO el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehova cumpliera la palabra que habia hablado por Ahias silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 

16 Y viendo todo Israel que el rey no les habia oido, respondiO el pueblo al rey, diciendo: ?Que parte tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hijo de Isai. ?Israel, cada uno a sus tiendas! ?David, mira ahora por tu casa! Asi se fue todo Israel a sus tiendas. 
17 Mas reinO Roboam sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Juda. 

18 EnviO luego el rey Roboam a Adoram, que tenia cargo de los tributos; pero le apedrearon los hijos de Israel, y muriO. Entonces se apresurO el rey Roboam, y subiendo en su carro huyO a Jerusalen. 
19 Asi se apartO Israel de la casa de David hasta hoy. 



2 CrOnicas 11

1 Cuando vino Roboam a Jerusalen, reuniO de la casa de Juda y de Benjamin a ciento ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Roboam. 
2 Mas vino la palabra de Jehova a Semaias varOn de Dios, diciendo: 
3 Habla a Roboam hijo de SalomOn, rey de Juda, y a todos los israelitas en Juda y Benjamin, diciendoles: 

4 Asi ha dicho Jehova: No subais,ni peleeis contra vuestros hermanos; vuelvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y ellos oyeron la palabra de Jehova y se volvieron, y no fueron contra Jeroboam. 



Prosperidad de Roboam

5 Y habitO Roboam en Jerusalen, y edificO ciudades para fortificar a Juda. 
6 EdificO Belen, Etam, Tecoa, 
7 Bet-sur, Soco, Adulam, 
8 Gat, Maresa, Zif, 
9 Adoraim, Laquis, Azeca, 
10 Zora, AjalOn y HebrOn, que eran ciudades fortificadas de Juda y Benjamin. 

11 ReforzO tambien las fortalezas, y puso en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; 
12 y en todas las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortificO, pues, en gran manera; y Juda y Benjamin le estaban sujetos. 
13 Y los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a el desde todos los lugares donde vivian. 
14 Porque los levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y venian a Juda y a Jerusalen; pues Jeroboam y sus hijos los excluyeron del ministerio de Jehova. 
15 Y el designO sus propios sacerdotes para los lugares altos, y para los demonios, y para los becerros que el habia hecho. 

16 Tras aquellos acudieron tambien de todas las tribus de Israel los que habian puesto su corazOn en buscar a Jehova Dios de Israel; y vinieron a Jerusalen para ofrecer sacrificios a Jehova, el Dios de sus padres. 
17 Asi fortalecieron el reino de Juda, y confirmaron a Roboam hijo de SalomOn, por tres anios; porque tres anios anduvieron en el camino de David y de SalomOn. 

18 Y tomO Roboam por mujer a Mahalat hija de Jerimot, hijo de David, y de Abihail hija de Eliab, hijo de Isai, 
19 la cual le dio a luz estos hijos: Jeus, Semarias y Zaham. 
20 Despues de ella tomO a Maaca hija de AbsalOn, la cual le dio a luz Abias, Atai, Ziza y Selomit. 
21 Pero Roboam amO a Maaca hija de AbsalOn sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tomO dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendrO veintiocho hijos y sesenta hijas. 

22 Y puso Roboam a Abias hijo de Maaca por jefe y principe de sus hermanos, porque queria hacerle rey. 
23 ObrO sagazmente, y esparciO a todos sus hijos por todas las tierras de Juda y de Benjamin, y por todas las ciudades fortificadas, y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres. 



Sisac invade Juda

2 CrOnicas 12
(1 R. 14.21-31)

1 Cuando Roboam habia consolidado el reino, dejO la ley de Jehova, y todo Israel con el. 
2 Y por cuanto se habian rebelado contra Jehova, en el quinto anio del rey Roboam subiO Sisac rey de Egipto contra Jerusalen, 
3 con mil doscientos carros, y con sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que venia con el de Egipto, esto es, de libios, suquienos y etiopes, no tenia numero. 
4 Y tomO las ciudades fortificadas de Juda, y llegO hasta Jerusalen. 

5 Entonces vino el profeta Semaias a Roboam y a los principes de Juda, que estaban reunidos en Jerusalen por causa de Sisac, y les dijo: Asi ha dicho Jehova: Vosotros me habeis dejado, y yo tambien os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los principes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: Justo es Jehova. 
7 Y cuando Jehova vio que se habian humillado, vino palabra de Jehova a Semaias, diciendo: Se han humillado; no los destruire; antes los salvare en breve, y no se derramara mi ira contra Jerusalen por mano de Sisac. 
8 Pero seran sus siervos, para que sepan lo que es servirme a mi, y que es servir a los reinos de las naciones. 

9 SubiO, pues, Sisac rey de Egipto a Jerusalen, y tomO los tesoros de la casa de Jehova, y los tesoros de la casa del rey; todo lo llevO, y tomO los escudos de oro que SalomOn habia hecho. 
10 Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entregO a los jefes de la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del rey. 
11 Cuando el rey iba a la casa de Jehova, venian los de la guardia y los llevaban, y despues los volvian a la camara de la guardia. 

12 Y cuando el se humillO, la ira de Jehova se apartO de el, para no destruirlo del todo; y tambien en Juda las cosas fueron bien. 
13 Fortalecido, pues, Roboam, reinO en Jerusalen; y era Roboam de cuarenta y un anios cuando comenzO a reinar, y diecisiete anios reinO en Jerusalen, ciudad que escogiO Jehova de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre. Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita. 

14 E hizo lo malo, porque no dispuso su corazOn para buscar a Jehova. 
15 Las cosas de Roboam, primeras y postreras, ?no estan escritas en los libros del profeta Semaias y del vidente Iddo, en el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo guerra constante. 
16 Y durmiO Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y reinO en su lugar Abias su hijo. 



Reinado de Abias

2 CrOnicas 13
(1 R. 15.1-8)

1 A los dieciocho anios del rey Jeroboam, reinO Abias sobre Juda, 
2 y reinO tres anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Micaias hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abias y Jeroboam. 
3 Entonces Abias ordenO batalla con un ejercito de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos; y Jeroboam ordenO batalla contra el con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. 

4 Y se levantO Abias sobre el monte Zemaraim, que esta en los montes de Efrain, y dijo: Oidme, Jeroboam y todo Israel. 
5 ?No sabeis vosotros que Jehova Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre, a el y a sus hijos, bajo pacto de sal? 
6 Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de SalomOn hijo de David, se levantO y rebelO contra su senior. 
7 Y se juntaron con el hombres vanos y perversos, y pudieron mas que Roboam hijo de SalomOn, porque Roboam era joven y pusilanime, y no se defendiO de ellos. 
8 Y ahora vosotros tratais de resistir al reino de Jehova en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y teneis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. 

9 ?No habeis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehova, a los hijos de AarOn y a los levitas, y os habeis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y asi sea sacerdote de los que no son dioses? 
10 Mas en cuanto a nosotros, Jehova es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes que ministran delante de Jehova son los hijos de AarOn, y los que estan en la obra son levitas. 
11 los cuales queman para Jehova los holocaustos cada maniana y cada tarde, y el incienso aromatico; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lamparas para que ardan cada tarde; porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehova nuestro Dios, mas vosotros le habeis dejado. 
12 Y he aqui Dios esta con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del jubilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, no peleeis contra Jehova el Dios de vuestros padres, porque no prosperareis. 

13 Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos por la espalda; y estando asi delante de ellos, la emboscada estaba a espaldas de Juda. 
14 Y cuando mirO Juda, he aqui que tenia batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron a Jehova, y los sacerdotes tocaron las trompetas. 

15 Entonces los de Juda gritaron con fuerza; y asi que ellos alzaron el grito, Dios desbaratO a Jeroboam y a todo Israel delante de Abias y de Juda; 
16 y huyeron los hijos de Israel delante de Juda, y Dios los entregO en sus manos. 
17 Y Abias y su gente hicieron en ellos una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil hombres escogidos. 
18 Asi fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo, y los hijos de Juda prevalecieron, porque se apoyaban en Jehova el Dios de sus padres. 

19 Y siguiO Abias a Jeroboam, y le tomO algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas, a Jesana con sus aldeas, y a Efrain con sus aldeas. 
20 Y nunca mas tuvo Jeroboam poder en los dias de Abias; y Jehova lo hiriO, y muriO. 
21 Pero Abias se hizo mas poderoso. TomO catorce mujeres, y engendrO veintidOs hijos y dieciseis hijas. 
22 Los demas hechos de Abias, sus caminos y sus dichos, estan escritos en la historia de Iddo profeta. 



Reinado de Asa

2 CrOnicas 14
(1 R. 15.9-12)

1 DurmiO Abias con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y reinO en su lugar su hijo Asa, en cuyos dias tuvo sosiego el pais por diez anios. 
2 E hizo Asa lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehova su Dios. 
3 Porque quitO los altares del culto extranio, y los lugares altos; quebrO las imagenes, y destruyO los simbolos de Asera; 
4 y mandO a Juda que buscase a Jehova el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y los mandamientos. 

5 QuitO asimismo de todas las ciudades de Juda los lugares altos y las imagenes; y estuvo el reino en paz bajo su reinado. 
6 Y edificO ciudades fortificadas en Juda, por cuanto habia paz en la tierra, y no habia guerra contra el en aquellos tiempos; porque Jehova le habia dado paz. 
7 Dijo, por tanto, a Juda: Edifiquemos estas ciudades, y cerquemoslas de muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehova nuestro Dios; le hemos buscado, y el nos ha dado paz por todas partes. Edificaron, pues, y fueron prosperados. 

8 Tuvo tambien Asa ejercito que traia escudos y lanzas; de Juda trescientos mil, y de Benjamin doscientos ochenta mil que traian escudos y entesaban arcos, todos hombres diestros. 
9 Y saliO contra ellos Zera etiope con un ejercito de un millOn de hombres y trescientos carros; y vino hasta Maresa. 
10 Entonces saliO Asa contra el, y ordenaron la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. 

11 Y clamO Asa a Jehova su Dios, y dijo: ?Oh Jehova, para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas! Ayudanos, oh Jehova Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejercito. Oh Jehova, tu eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre.
12 Y Jehova deshizo a los etiopes delante de Asa y delante de Juda; y huyeron los etiopes. 

13 Y Asa, y el pueblo que con el estaba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los etiopes hasta no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante de Jehova y de su ejercito. Y les tomaron muy grande botin. 

14 Atacaron tambien todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror de Jehova cayO sobre ellas; y saquearon todas las ciudades, porque habia en ellas gran botin. 
15 Asimismo atacaron las cabanias de los que tenian ganado, y se llevaron muchas ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalen. 



Reformas religiosas de Asa

2 CrOnicas 15
(1 R. 15.13-15)

1 Vino el Espiritu de Dios sobre Azarias hijo de Oded, 
2 y saliO al encuentro de Asa, y le dijo: Oidme, Asa y todo Juda y Benjamin: Jehova estara con vosotros, si vosotros estuviereis con el; y si le buscareis, sera hallado de vosotros; mas si le dejareis, el tambien os dejara. 
3 Muchos dias ha estado Israel sin verdadero Dios y sin sacerdote que enseniara, y sin ley; 

4 pero cuando en su tribulaciOn se convirtieron a Jehova Dios de Israel, y le buscaron, el fue hallado de ellos. 
5 En aquellos tiempos no hubo paz,ni para el que entrabani para el que salia, sino muchas aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. 
6 Y una gente destruia a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios los turbO con toda clase de calamidades. 
7 Pero esforzaos vosotros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa para vuestra obra. 

8 Cuando oyO Asa las palabras y la profecia del profeta Azarias hijo de Oded, cobrO animo, y quitO los idolos abominables de toda la tierra de Juda y de Benjamin, y de las ciudades que el habia tomado en la parte montaniosa de Efrain; y reparO el altar de Jehova que estaba delante del pOrtico de Jehova. 

9 Despues reuniO a todo Juda y Benjamin, y con ellos los forasteros de Efrain, de Manases y de SimeOn; porque muchos de Israel se habian pasado a el, viendo que Jehova su Dios estaba con el. 
10 Se reunieron, pues, en Jerusalen, en el mes tercero del anio decimoquinto del reinado de Asa. 
11 Y en aquel mismo dia sacrificaron para Jehova, del botin que habian traido, setecientos bueyes y siete mil ovejas. 

12 Entonces prometieron solemnemente que buscarian a Jehova el Dios de sus padres, de todo su corazOn y de toda su alma; 
13 y que cualquiera que no buscase a Jehova el Dios de Israel, muriese, grande o pequenio, hombre o mujer. 

14 Y juraron a Jehova con gran voz y jubilo, al son de trompetas y de bocinas. 
15 Todos los de Juda se alegraron de este juramento; porque de todo su corazOn lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y fue hallado de ellos; y Jehova les dio paz por todas partes. 
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, el mismo la depuso de su dignidad, porque habia hecho una imagen de Asera; y Asa destruyO la imagen, y la desmenuzO, y la quemO junto al torrente de CedrOn. 

17 Con todo esto, los lugares altos no eran quitados de Israel, aunque el corazOn de Asa fue perfecto en todos sus dias. 
18 Y trajo a la casa de Dios lo que su padre habia dedicado, y lo que el habia consagrado, plata, oro y utensilios. 

19 Y no hubo mas guerra hasta los treinta y cinco anios del reinado de Asa. 



Alianza de Asa con Ben-adad

2 CrOnicas 16
(1 R. 15.16-22)

1 En el anio treinta y seis del reinado de Asa, subiO Baasa rey de Israel  contra Juda, y fortificO a Rama, para no dejar salirni entrar aninguno al rey Asa, rey de Juda. 
2 Entonces sacO Asa la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehova y de la casa real y enviO a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco, diciendo: 

3 Haya alianza entre tu y yo, como la hubo entre tu padre y mi padre; he aqui yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de mi. 
4 Y consintiO Ben-adad con el rey Asa, y enviO los capitanes de sus ejercitos contra las ciudades de Israel; y conquistaron IjOn, Dan, Abel-maim y todas las ciudades de aprovisionamiento de Neftali. 
5 Oyendo esto Baasa, cesO de edificar a Rama, y abandonO su obra. 

6 Entonces el rey Asa tomO a todo Juda, y se llevaron de Rama la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y con ellas edificO a Geba y Mizpa. 
7 En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de Juda, y le dijo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehova tu Dios, por eso el ejercito del rey de Siria ha escapado de tus manos. 
8 Los etiopes y los libios, ?no eran un ejercito numerosisimo, con carros y mucha gente de a caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehova, el los entregO en tus manos. 

9 Porque los ojos de Jehova contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazOn perfecto para con el. Locamente has hecho en esto; porque de aqui en adelante habra mas guerra contra ti. 
10 Entonces se enojO Asa contra el vidente y lo echO en la carcel, porque se encolerizO grandemente a causa de esto. Y oprimiO Asa en aquel tiempo a algunos del pueblo. 



Muerte de Asa
(1 R. 15.23-24)

11 Mas he aqui los hechos de Asa, primeros y postreros, estan escritos en el libro de los reyes de Juda y de Israel. 
12 En el anio treinta y nueve de su reinado, Asa enfermO gravemente de los pies, y en su enfermedad no buscO a Jehova, sino a los medicos. 
13 Y durmiO Asa con sus padres, y muriO en el anio cuarenta y uno de su reinado. 
14 Y lo sepultaron en los sepulcros que el habia hecho para si en la ciudad de David; y lo pusieron en un ataud, el cual llenaron de perfumes y diversas especias aromaticas, preparadas por expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor. 



Reinado de Josafat

2 CrOnicas 17

1 ReinO en su lugar Josafat su hijo, el cual se hizo fuerte contra Israel. 
2 Puso ejercitos en todas las ciudades fortificadas de Juda, y colocO gente de guarniciOn en tierra de Juda, y asimismo en las ciudades de Efrain que su padre Asa habia tomado. 
3 Y Jehova estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de David su padre, y no buscO a los baales, 

4 sino que buscO al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no segun las obras de Israel. 
5 Jehova, por tanto, confirmO el reino en su mano, y todo Juda dio a Josafat presentes; y tuvo riquezas y gloria en abundancia. 
6 Y se animO su corazOn en los caminos de Jehova, y quitO los lugares altos y las imagenes de Asera de en medio de Juda. 

7 Al tercer anio de su reinado enviO sus principes Ben-hail, Abdias, Zacarias, Natanael y Micaias, para que enseniasen en las ciudades de Juda; 
8 y con ellos a los levitas Semaias, Netanias, Zebadias, Asael, Semiramot, Jonatan, Adonias, Tobias y Tobadonias; y con ellos a los sacerdotes Elisama y Joram. 
9 Y enseniaron en Juda, teniendo consigo el libro de la Ley de Jehova, y recorrieron todas las ciudades de Juda enseniando al pueblo. 

10 Y cayO el pavor de Jehova sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Juda, y no osaron hacer guerra contra Josafat. 
11 Y traian de los filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los arabes tambien le trajeron ganados: siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabrios. 

12 Iba, pues, Josafat engrandeciendose mucho; y edificO en Juda fortalezas y ciudades de aprovisionamiento. 
13 Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Juda, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalen. 

14 Y este es el numero de ellos segun sus casas paternas: de los jefes de los millares de Juda, el general Adnas, y con el trescientos mil hombres muy esforzados. 
15 Despues de el, el jefe Johanan, y con el doscientos ochenta mil. 
16 Tras este, Amasias hijo de Zicri, el cual se habia ofrecido voluntariamente a Jehova, y con el doscientos mil hombres valientes. 
17 De Benjamin, Eliada, hombre muy valeroso, y con el doscientos mil armados de arco y escudo. 
18 Tras este, Jozabad, y con el ciento ochenta mil dispuestos para la guerra. 
19 Estos eran siervos del rey, sin los que el rey habia puesto en las ciudades fortificadas en todo Juda. 



Micaias profetiza la derrota de Acab

2 CrOnicas 18
(1 R. 22.1-40)

1 Tenia, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y contrajo parentesco con Acab. 
2 Y despues de algunos anios descendiO a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab matO muchas ovejas y bueyes para el y para la gente que con el venia, y le persuadiO que fuese con el contra Ramot de Galaad. 
3 Y dijo Acab rey de Israel a Josafat rey de Juda: ?Quieres venir conmigo contra Ramot de Galaad? Y el respondiO: Yo soy como tu, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra. 

4 Ademas dijo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes hoy la palabra de Jehova. 
5 Entonces el rey de Israel reuniO a cuatrocientos profetas, y les preguntO: ?Iremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o me estare quieto? Y ellos dijeron: Sube, porque Dios los entregara en mano del rey. 
6 Pero Josafat dijo: ?Hay aun aqui algun profeta de Jehova, para que por medio de el preguntemos? 

7 El rey de Israel respondiO a Josafat: Aun hay aqui un hombre por el cual podemos preguntar a Jehova; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino siempre mal. Este es Micaias hijo de Imla. Y respondiO Josafat: No hable asi el rey. 
8 Entonces el rey de Israel llamO a un oficial, y le dijo: Haz venir luego a Micaias hijo de Imla. 
9 Y el rey de Israel y Josafat rey de Juda estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos. 

10 Y Sedequias hijo de Quenaana se habia hecho cuernos de hierro, y decia: Asi ha dicho Jehova: Con estos acornearas a los sirios hasta destruirlos por completo. 
11 De esta manera profetizaban tambien todos los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y seras prosperado; porque Jehova la entregara en mano del rey. 

12 Y el mensajero que habia ido a llamar a Micaias, le hablO diciendo: He aqui las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de uno de ellos, que hables bien. 
13 Dijo Micaias: Vive Jehova, que lo que mi Dios me dijere, eso hablare. Y vino al rey. 
14 y el rey le dijo: Micaias, ?iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me estare quieto? El RespondiO: Subid, y sereis prosperados, pues seran entregados en vuestras manos. 
15 El rey le dijo: ?Hasta cuantas veces te conjurare por el nombre de Jehova que no me hables sino la verdad? 

16 Entonces Micaias dijo: He visto a todo Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dijo Jehova: Estos no tienen senior; vuelvase cada uno en paz a su casa. 
17 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ?No te habia yo dicho que no me profetizaria bien, sino mal? 
18 Entonces el dijo: Oid, pues, palabra de Jehova: Yo he visto a Jehova sentado en su trono, y todo el ejercito de los cielos estaba a su mano derecha y a su izquierda. 

19 Y Jehova preguntO: ?Quien inducira a Acab rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno decia asi, y otro decia de otra manera. 
20 Entonces saliO un espiritu que se puso delante de Jehova y dijo: Yo le inducire. Y Jehova le dijo: ?De que modo? 
21 Y el dijo: Saldre y sere espiritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehova dijo: Tu le induciras, y lo lograras; anda y hazlo asi. 
22 Y ahora, he aqui Jehova ha puesto espiritu de mentira en la boca de estos tus profetas; pues Jehova ha hablado el mal con contra ti. 

23 Entonces Sedequias hijo de Quenaana se le acercO y golpeO a Micaias en la mejilla, y dijo: ?Por que camino se fue de mi el Espiritu de Jehova para hablarte a ti? 
24 Y Micaias respondiO: He aqui tu lo veras aquel dia, cuando entres de camara en camara para esconderte. 

25 Entonces el rey de Israel dijo: Tomad a Micaias, y llevadlo a AmOn gobernador de la ciudad, y a Joas hijo del rey, 
26 y decidles: El rey ha dicho asi: Poned a este en la carcel, y sustentadle con pan de aflicciOn y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz. 
27 Y Micaias dijo: Si tu volvieres en paz, Jehova no ha hablado por mi. Dijo ademas: Oid, pueblos todos. 

28 Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Juda, a Ramot de Galaad. 
29 Y dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazare para entrar en la batalla, pero tu vistete tus ropas reales. Y se disfrazO el rey de Israel, y entrO en la batalla. 
30 Habia el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que tenia consigo, diciendo: No peleeis con chiconi con grande, sino sOlo con el rey de Israel. 
31 Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y lo rodearon para pelear; mas Josafat clamO, y Jehova lo ayudO, y los apartO Dios de el; 
32 pues viendo los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. 

33 Mas disparando uno el arco a la ventura, hiriO al rey de Israel entre las junturas y el coselete. El entonces dijo al cochero: Vuelve las riendas, y sacame del campo, porque estoy mal herido. 
34 Y arreciO a batalla aquel dia, por lo que estuvo el rey de Israel en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y muriO al ponerse el sol. 



El profeta Jehu amonesta a Josafat

2 CrOnicas 19

1 Josafat rey de Juda volviO en paz a su casa en Jerusalen. 
2 Y le saliO al encuentro el vidente Jehu hijo de Hanani, y dijo al rey Josafat: ?Al impio das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehova? Pues ha salido de la presencia de Jehova ira contra ti por esto. 
3 Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las imagenes de Asera, y has dispuesto tu corazOn para buscar a Dios. 



Josafat nombra jueces

4 HabitO, pues, Josafat en Jerusalen; pero daba vuelta y salia al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efrain, y los conducia a Jehova el Dios de sus padres. 
5 Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Juda, por todos los lugares. 

6 Y dijo a los jueces: Mirad lo que haceis; porque no juzgais en lugar de hombre, sino en lugar de Jehova, el cual esta con vosotros cuando juzgais. 
7 Sea, pues, con vosotros el temor de Jehova; mirad lo que haceis, porque con Jehova nuestro Dios no hay injusticia,ni acepciOn de personas,ni admisiOn de cohecho. 

8 Puso tambien Josafat en Jerusalen a algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias de Israel, para el juicio de Jehova y para las causas. Y volvieron a Jerusalen. 
9 Y les mandO diciendo: Procedereis asimismo con temor de Jehova, con verdad, y con corazOn integro. 
10 En cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y precepto,  estatutos y decretos, les amonestareis que no pequen contra Jehova, para que no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Haciendo asi, no pecareis. 
11 Y he aqui, el sacerdote Amarias sera el que os presida en todo asunto de Jehova, y Zebadias hijo de Ismael, principe de la casa de Juda, en todos los negocios del rey; tambien los levitas seran oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y Jehova estara con el bueno. 



Victoria sobre Moab y AmOn

2 CrOnicas 20

1 Pasadas estas cosas, aconteciO que los hijos de Moab y de AmOn, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. 
2 Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del mar, y de Siria; y he aqui estan en Hazezon-tamar, que es En-gadi. 
3 Entonces el tuvo temor; y Josafat humillO su rostro para consultar a Jehova, e hizo pregonar ayuno a todo Juda. 
4 Y se reunieron los de Juda para pedir socorro a Jehova; y tambien de todas las ciudades de Juda vinieron a pedir ayuda a Jehova. 

5 Entonces Josafat se puso de pie en la asamblea de Juda y de Jerusalen, en la casa de Jehova, delante del atrio nuevo; 
6 y dijo: Jehova Dios de nuestros padres, ?no eres tu Dios en los cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones? ?No esta en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te resista? 
7 Dios nuestro, ?no echaste tu los moradores de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia de Abraham tu amigo para siempre? 
8 Y ellos han habitado en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: 

9 Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa, y delante de ti (porque tu nombre esta en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tu nos oiras y salvaras. 
10 Ahora, pues, he aqui los hijos de AmOn y de Moab, y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase Israel cuando venia de la tierra de Egipto, sino que se apartase de ellos, y no los destruyese; 
11 he aqui ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tu nos diste en posesiOn. 

12 ?Oh Dios nuestro! ?no los juzgaras tu? Porque en nosotros no hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros; no sabemos que hacer, y a ti volvemos nuestros ojos.
13 Y todo Juda estaba en pie delante de Jehova, con susninios y sus mujeres y sus hijos. 

14 Y estaba alli Jahaziel hijo de Zacarias, hijo de Benaia, hijo de Jeiel, hijo de Matanias, levita de los hijos de Asaf, sobre el cual vino el Espiritu de Jehova en medio de la reuniOn; 
15 y dijo: Oid, Juda todo, y vosotros moradores de Jerusalen, y tu, rey Josafat. Jehova os dice asi: No temaisni os amedrenteis delante de esta multitud tan grande, porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. 
16 Maniana descendereis contra ellos; he aqui que ellos subiran por la cuesta de Sis, y los hallareis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel. 

17  No habra para que peleeis vosotros en este caso; paraos, estad quietos, y ved la salvaciOn de Jehova con vosotros. Oh Juda y Jerusalen, no temaisni desmayeis; salid maniana contra ellos, porque Jehova estara con vosotros.
18 Entonces Josafat se inclinO rostro a tierra, y asimismo todo Juda y los moradores de Jerusalen se postraron delante de Jehova, y adoraron a Jehova. 

19 Y se levantaron los levitas de los hijos de Coat y de los hijos de Core, para alabar a Jehova el Dios de Israel con fuerte y alta voz. 
20 Y cuando se levantaron por la maniana, salieron al desierto de Tecoa. Y mientras ellos Salian, Josafat, estando en pie, dijo: Oidme, Juda y moradores de Jerusalen. Creed en Jehova vuestro Dios, y estareis seguros; creed a sus profetas, y sereis prosperados. 
21 Y habido consejo con el pueblo, puso a algunos que cantasen y alabasen a Jehova, vestidos de ornamentos sagrados, mientras salia la gente armada, y que dijesen: Glorificad a Jehova, porque su misericordia es para siempre. 

22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehova puso contra los hijos de AmOn, de Moab y del monte de Seir, las emboscadas de ellos mismos que venian contra Juda, y se mataron los unos a los otros. 
23 Porque los hijos de AmOn y Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matarlos y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte de Seir, cada cual ayudO a la destrucciOn de su companiero. 
24 Y luego que vino Juda a la torre del desierto, miraron hacia la multitud, y he aqui yacian ellos en tierra muertos, puesninguno habia escapado. 
25 Viniendo entonces Josafat y su pueblo a despojarlos, hallaron entre los cadaveres muchas riquezas, asi vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para si, tantos, que no los podian llevar; tres dias estuvieron recogiendo el botin, porque era mucho. 

26 Y al cuarto dia se juntaron en el valle de Beraca; porque alli bendijeron a Jehova, y por esto llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta hoy. 
27 Y todo Juda y los de Jerusalen, y Josafat a la cabeza de ellos, volvieron para regresar a Jerusalen gozosos, porque Jehova les habia dado gozo librandolos de sus enemigos. 

28 Y vinieron a Jerusalen con salterios, arpas y trompetas, a la casa de Jehova. 
29 Y el pavor de Dios cayO sobre todos los reinos de aquella tierra, cuando oyeron que Jehova habia peleado contra los enemigos de Israel. 
30 Y el reino de Josafat tuvo paz, porque su Dios le dio paz por todas partes. 



Resumen del reinado de Josafat
(1 R. 22.41-50)

31 Asi reinO Josafat sobre Juda; de treinta y cinco anios era cuando comenzO a reinar, y reinO veinticinco anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Azuba, hija de Silhi. 
32 Y anduvo en el camino de Asa su padre, sin apartarse de el, haciendo lo recto ante los ojos de Jehova. 
33 Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues el pueblo aun no habia enderezado su corazOn al Dios de sus padres. 
34 Los demas hechos de Josafat, primeros y postreros, he aqui estan escritos en las palabras de Jehu hijo de Hanani, del cual se hace menciOn en el libro de los reyes de Israel. 

35 Pasadas estas cosas, Josafat rey de Juda trabO amistad con Ocozias rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, 
36 e hizo con el companiia para construir naves que fuesen a Tarsis; y construyeron las naves en EziOn-geber. 
37 Entonces Eliezer hijo de Dodava, de Maresa, profetizO contra Josafat, diciendo: Por cuanto has hecho companiia con Ocozias, Jehova destruira tus obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis. 



Reinado de Joram de Juda

2 CrOnicas 21
(2 R. 8.16-24)

1 DurmiO Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David. Y reinO en su lugar Joram su hijo, 
2 quien tuvo por hermanos, hijos de Josafat, a Azarias, Jehiel, Zacarias, Azarias, Micael, y Sefatias. Todos estos fueron hijos de Josafat rey de Juda. 
3 Y su padre les habia dado muchos regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Juda; pero habia dado el reino a Joram, porque el era el primogenito. 

4 Fue elevado, pues, Joram al reino de su padre; y luego que se hizo fuerte, matO a espada a todos sus hermanos, y tambien a algunos de los principes de Israel. 
5 Cuando comenzO a reinar era de treinta y dos anios, y reinO ocho anios en Jerusalen. 
6 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como lo hizo la casa de Acab; porque tenia por mujer a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehova. 

7 Mas Jehova no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto que habia hecho con David, y porque le habia dicho que le daria lampara a el y a sus hijos perpetuamente. 
8 En los dias de este se rebelO Edom contra el dominio de Juda, y pusieron rey sobre si. 
9 Entonces pasO Joram con sus principes, y todos sus carros; y se levantO de noche, y derrotO a los edomitas que le habian sitiado, y a todos los comandantes de los carros. 

10 No obstante, Edom se libertO del dominio de Juda, hasta hoy. Tambien en el mismo tiempo Libna se libertO de su dominio, por cuanto el habia dejado a Jehova el Dios de sus padres. 
11 Ademas de esto, hizo lugares altos en los montes de Juda, e hizo que los moradores de Jerusalen fornicasen tras ellos, y a ello impeliO a Juda. 

12 Le llegO una carta del profeta Elias, que decia: Jehova el Dios de David tu padre ha dicho asi: Por cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre,ni en los caminos de Asa rey de Juda, 
13 sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Juda y los moradores de Jerusalen, como fornicO la casa de Acab; y ademas has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tu; 
14 he aqui Jehova herira a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes;
15 y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de tu persistente enfermedad. 

16 Entonces Jehova despertO contra Joram la ira de los filisteos y de los arabes que estaban junto a los etiopes; 
17 y subieron contra Juda, e invadieron la tierra, y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y a sus hijos y a sus mujeres; y no le quedO mas hijo sino solamente Joacaz el menor de sus hijos. 
18 Despues de todo esto, Jehova lo hiriO con una enfermedad incurable en los intestinos. 

19 Y aconteciO que al pasar muchos dias, al fin, al cabo de dos anios, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo asi de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su honor, como lo habian hecho con sus padres. 
20 Cuando comenzO a reinar era de treinta y dos anios, y reinO en Jerusalen ocho anios; y muriO sin que lo desearan mas. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 



Reinado de Ocozias de Juda

2 CrOnicas 22
(2 R. 8.25-29)

1 Los habitantes de Jerusalen hicieron rey en lugar de Joram a Ocozias su hijo menor; porque una banda armada que habia venido con los arabes al campamento, habia matado a todos los mayores, por lo cual reinO Ocozias, hijo de Joram rey de Juda. 
2 Cuando Ocozias comenzO a reinar era de cuarenta y dos anios, y reinO un anio en Jerusalen. El nombre de su madre fue Atalia, hija de Omri. 
3 Tambien el anduvo en los caminos de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase impiamente. 

4 Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehova, como la casa de Acab; porque despues de la muerte de su padre, ellos le aconsejaron para su perdiciOn. 
5 Y el anduvo en los consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hijo de Acab, rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad, donde los sirios hirieron a Joram. 
6 Y volviO para curarse en Jezreel de las heridas que le habian hecho en Ramot, peleando contra Hazael rey de Siria. Y descendiO Ocozias hijo de Joram, rey de Juda, para visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque alli estaba enfermo. 



Jehu mata a Ocozias
(2 R. 9.27-29)

7 Pero esto venia de Dios, para que Ocozias fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo venido, saliO con Joram contra Jehu hijo denimsi, al cual Jehova habia ungido para que exterminara la familia de Acab. 
8 Y haciendo juicio Jehu contra la casa de Acab, hallO a los principes de Juda, y a los hijos de los hermanos de Ocozias, que servian a Ocozias, y los matO. 
9 Y buscando a Ocozias, el cual se habia escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron a Jehu, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dijeron: Es hijo de Josafat, quien de todo su corazOn buscO a Jehova. Y la casa de Ocozias no tenia fuerzas para poder retener el reino. 



Atalia usurpa el trono
(2 R. 11.1-21)

10 Entonces Atalia madre de Ocozias, viendo que su hijo era muerto, se levantO y exterminO toda la descendencia real de la casa de Juda. 
11 Pero Josabet, hija del rey, tomO a Joas hijo de Ocozias, y escondiendolo de entre los demas hijos del rey, a los cuales mataban, le guardO a el y a su ama en uno de los aposentos. Asi lo escondiO Josabet, hija del rey Joram, mujer del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocozias), de delante de Atalia, y no lo mataron. 
12 Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis anios. Entre tanto, Atalia reinaba en el pais. 



2 CrOnicas 23

1 En el septimo anio se animo Joiada, y tomO consigo en alianza a los jefes de centenas Azarias hijo de Jeroham, Ismael hijo de Johanan, Azarias hijo de Obed, Maasias hijo de Adaia, y Elisafat hijo de Zicri, 
2 los cuales recorrieron el pais de Juda, y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Juda y a los principes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalen. 

3 Y toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les dijo: He aqui el hijo del rey, el cual reinara, como Jehova ha dicho respecto a los hijos de David. 
4 Ahora haced esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el dia de reposo, estaran de porteros con los sacerdotes y los levitas. 
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estara en los patios de la casa de Jehova. 

6 Yninguno entre en la casa de Jehova, sino los sacerdotes y levitas que ministran; estos entraran, porque estan consagrados; y todo el pueblo hara guardia delante de Jehova. 
7 Y los levitas rodearan al rey por todas partes, y cada uno tendra sus armas en la mano; cualquiera que entre en la casa, que muera; y estareis con el rey cuando entre y cuando salga. 

8 Y los levitas y todo Juda lo hicieron todo como lo habia mandado el sacerdote Joiada; y tomO cada jefe a los suyos, los que entraban el dia de reposo, y los que salian el dia de reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las companiias. 
9 Dio tambien el sacerdote Joiada a los jefes de centenas las lanzas, los paveses y los escudos que habian sido del rey David, y que estaban en la casa de Dios; 
10 y puso en orden a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano, desde el rincOn derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. 

11 Entonces sacaron al hijo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio, y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hijos lo ungieron, diciendo luego: ?Viva el rey! 
12 Cuando Atalia oyO el estruendo de la gente que corria, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo a la casa de Jehova; 
13 y mirando, vio al rey que estaba junto a su columna a la entrada, y los principes y los trompeteros junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegria, y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de musica dirigian la alabanza. Entonces Atalia rasgO sus vestidos, y dijo: ?TraiciOn! ?TraiciOn!

14 Pero el sacerdote Joiada mandO que salieran los jefes de centenas del ejercito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada; porque el sacerdote habia mandado que no la matasen en la casa de Jehova. 
15 Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa del rey, alli la mataron. 

16 Y Joiada hizo un pacto entre si y todo el pueblo y el rey, que serian pueblo de Jehova. 
17 Despues de esto entrO todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y tambien sus altares; e hicieron pedazos sus imagenes, y mataron delante de los altares a Matan, sacerdote de Baal. 
18 Luego ordenO Joiada los oficios en la casa de Jehova, bajo la mano de los sacerdotes y levitas, segun David los habia distribuido en la casa de Jehova, para ofrecer a Jehova los holocaustos, como esta escrito en la ley de Moises, con gozo y con canticos, conforme a la disposiciOn de David. 

19 Puso tambien porteros a las puertas de la casa de Jehova, para que porninguna via entraseningun inmundo. 
20 LlamO despues a los jefes de centenas, y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de Jehova; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. 
21 Y se regocijO todo el pueblo del pais; y la ciudad estuvo tranquila, despues que mataron a Atalia a filo de espada. 



Reinado de Joas de Juda

2 CrOnicas 24
(2 R. 12.1-21)

1 De siete anios era Joas cuando comenzO a reinar, y cuarenta anios reinO en Jerusalen. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba. 
2 E hizo Joas lo recto ante los ojos de Jehova todos los dias de Joiada el sacerdote. 
3 Y Joiada tomO para el dos mujeres; y engendrO hijos e hijas. 

4 Despues de esto, aconteciO que Joas decidiO restaurar la casa de Jehova. 
5 Y reuniO a los sacerdotes y los levitas, y les dijo: Salid por las ciudades de Juda, y recoged dinero de todo Israel, para que cada anio sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. 

6 Por lo cual el rey llamO al sumo sacerdote Joiada y le dijo: ?Por que no has procurado que los levitas traigan de Juda y de Jerusalen la ofrenda que Moises siervo de Jehova impuso a la congregaciOn de Israel para el tabernaculo del testimonio? 
7 Porque la impia Atalia y sus hijos habian destruido la casa de Dios, y ademas habian gastado en los idolos todas las cosas consagradas de la casa de Jehova. 
8 MandO, pues, el rey que hiciesen un arca, la cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehova; 

9 e hicieron pregonar en Juda y en Jerusalen, que trajesen a Jehova la ofrenda que Moises siervo de Dios habia impuesto a Israel en el desierto. 
10 Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. 
11 Y cuando venia el tiempo para llevar el arca al secretario del rey por mano de los levitas, cuando veian que habia mucho dinero, venia el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volvian a su lugar. Asi lo hacian de dia en dia, y recogian mucho dinero, 

12 y el rey y Joiada lo daban a los que hacian el trabajo del servicio de la casa de Jehova; y tomaban canteros y carpinteros que reparasen la casa de Jehova, y artifices en hierro y bronce para componer la casa. 
13 Hacian, pues, los artesanos la obra, y por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de Dios a su antigua condiciOn, y la consolidaron. 

14 Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero, e hicieron de el utensilios para la casa de Jehova, utensilios para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehova todos los dias de Joiada. 
15 Mas Joiada envejeciO, y muriO lleno de dias; de ciento treinta anios era cuando muriO. 
16 Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto habia hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. 

17 Muerto Joiada, vinieron los principes de Juda y ofrecieron obediencia al rey; y el rey los oyO. 
18 Y desampararon la casa de Jehova el Dios de sus padres, y sirvieron a los simbolos de Asera y a las imagenes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Juda y Jerusalen por este su pecado. 
19 Y les enviO profetas para que los volviesen a Jehova, los cuales les amonestaron; mas ellos no los escucharon. 

20 Entonces el Espiritu de Dios vino sobre Zacarias hijo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba mas alto que el pueblo, les dijo: Asi ha dicho Dios: ?Por que quebrantais los mandamientos de Jehova? No os vendra bien por ello; porque por haber dejado a Jehova, el tambien os abandonara. 
21 Pero ellos hicieron conspiraciOn contra el, y por mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la casa de Jehova. 
22 Asi el rey Joas no se acordO de la misericordia que Joiada padre de Zacarias habia hecho con el, antes matO a su hijo, quien dijo al morir: Jehova lo vea y lo demande. 

23 A la vuelta del anio subiO contra el el ejercito de Siria; y vinieron a Juda y a Jerusalen, y destruyeron en el pueblo a todos los principales de el, y enviaron todo el botin al rey a Damasco. 
24 Porque aunque el ejercito de Siria habia venido con poca gente, Jehova entregO en sus manos un ejercito muy numeroso, por cuanto habian dejado a Jehova el Dios de sus padres. Asi ejecutaron juicios contra Joas. 

25 Y cuando se fueron los sirios, lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra el sus siervos a causa de la sangre de los hijos de Joiada el sacerdote, y lo hirieron en su cama, y muriO. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 
26 Los que conspiraron contra el fueron Zabad hijo de Simeat amonita, y Jozabad hijo de Simrit moabita. 
27 En cuanto a los hijos de Joas, y la multiplicaciOn que hizo de las rentas, y la restauraciOn de la casa de Jehova, he aqui esta escrito en la historia del libro de los reyes. Y reinO en su lugar Amasias su hijo. 



Reinado de Amasias

2 CrOnicas 25
(2 R. 14.1-22)


1 De veinticinco anios era Amasias cuando comenzO a reinar, y veintinueve anios reinO en Jerusalen; el nombre de su madre fue Joadan, de Jerusalen. 
2 Hizo el lo recto ante los ojos de Jehova, aunque no de perfecto corazOn. 
3 Y luego que fue confirmado en el reino, matO a los siervos que habian matado al rey su padre. 

4 Pero no matO a los hijos de ellos, segun lo que esta escrito en la ley, en el libro de Moises, donde Jehova mandO diciendo: No moriran los padres por los hijos,ni los hijos por los padres; mas cada uno morira por su pecado. 
5 ReuniO luego Amasias a Juda, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de centenas sobre todo Juda y Benjamin. Despues puso en lista a todos los de veinte anios arriba, y fueron hallados trescientos mil escogidos para salir a la guerra, que tenian lanza y escudo. 
6 Y de Israel tomO a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil hombres valientes. 

7 Mas un varOn de Dios vino a el y le dijo: Rey, no vaya contigo el ejercito de Israel; porque Jehova no esta con Israel,ni con todos los hijos de Efrain. 
8 Pero si vas asi, si lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hara caer delante de los enemigos; porque en Dios esta el poder, o para ayudar, o para derribar. 
9 Y Amasias dijo al varOn de Dios: ?Que, pues, se hara de los cien talentos que he dado al ejercito de Israel? Y el varOn de Dios respondiO: Jehova puede darte mucho mas que esto. 

10 Entonces Amasias apartO el ejercito de la gente que habia venido a el de Efrain, para que se fuesen a sus casas; y ellos se enojaron grandemente contra Juda, y volvieron a sus casas encolerizados. 
11 Esforzandose entonces Amasias, sacO a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y matO de los hijos de Seir diez mil. 
12 Y los hijos de Juda tomaron vivos a otros diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un peniasco, y de alli los despeniaron, y todos se hicieron pedazos. 

13 Mas los del ejercito que Amasias habia despedido, para que no fuesen con el a la guerra, invadieron las ciudades de Juda, desde Samaria hasta Bet-horOn, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron gran despojo. 
14 Volviendo luego Amasias de la matanza de los edomitas, trajo tambien consigo los dioses de los hijos de Seir, y los puso ante si por dioses, y los adorO, y les quemO incienso. 

15 Por esto se encendiO la ira de Jehova contra Amasias, y enviO a el un profeta, que le dijo: ?Por que has buscado los dioses de otra naciOn, que no libraron a su pueblo de tus manos? 
16 Y hablandole el profeta estas cosas, el le respondiO: ?Te han puesto a ti por consejero del rey? Dejate de eso. ?Por que quieres que te maten? Y cuando terminO de hablar, el profeta dijo luego: Yo se que Dios ha decretado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste mi consejo. 

17 Y Amasias rey de Juda, despues de tomar consejo, enviO a decir a Joas hijo de Joacaz, hijo de Jehu, rey de Israel: Ven, y veamonos cara a cara. 
18 Entonces Joas rey de Israel enviO a decir a Amasias rey de Juda: El cardo que estaba en el Libano enviO al cedro que estaba en el Libano, diciendo: Da tu hija a mi hijo por mujer. Y he aqui que las fieras que estaban en el Libano pasaron, y hollaron el cardo. 

19 Tu dices: He aqui he derrotado a Edom; y tu corazOn se enaltece para gloriarte. Quedate ahora en tu casa. ?Para que provocas un mal en que puedas caer tu y Juda contigo? 
20 Mas Amasias no quiso oir; porque era la voluntad de Dios, que los queria entregar en manos de sus enemigos, por cuanto habian buscado los dioses de Edom. 

21 SubiO, pues, Joas rey de Israel, y se vieron cara a cara el y Amasias rey de Juda en la batalla de Bet-semes, la cual es de Juda. 
22 Pero cayO Juda delante de Israel, y huyO cada uno a su casa. 
23 Y Joas rey de Israel apresO en Bet-semes a Amasias rey de Juda, hijo de Joas, hijo de Joacaz, y lo llevO a Jerusalen; y derribO el muro de Jerusalen desde la puerta de Efrain hasta la puerta del angulo, un tramo de cuatrocientos codos. 
24 Asimismo tomO todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa del rey, y los hijos de los nobles; despues volviO a Samaria. 

25 Y viviO Amasias hijo de Joas, rey de Juda, quince anios despues de la muerte de Joas hijo de Joacaz, rey de Israel. 
26 Los demas hechos de Amasias, primeros y postreros, ?no estan escritos en el libro de los reyes de Juda y de Israel? 

27 Desde el tiempo en que Amasias se apartO de Jehova, empezaron a conspirar contra el en Jerusalen; y habiendo el huido a Laquis, enviaron tras el a Laquis, y alla lo mataron; 
28 y lo trajeron en caballos, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Juda. 



Reinado de Uzias

2 CrOnicas 26
(2 R. 15.1-7)

1 Entonces todo el pueblo de Juda tomO a Uzias, el cual tenia dieciseis anios de edad, y lo pusieron por rey en lugar de Amasias su padre. 
2 Uzias edificO a Elot, y la restituyO a Juda despues que el rey Amasias durmiO con sus padres. 
3 De dieciseis anios era Uzias cuando comenzO a reinar, y cincuenta y dos anios reinO en Jerusalen. El nombre de su madre fue Jecolias, de Jerusalen. 

4 E hizo lo recto ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que habia hecho Amasias su padre. 
5 Y persistiO en buscar a Dios en los dias de Zacarias, entendido en visiones de Dios; y en estos dias en que buscO a Jehova, el le prosperO. 

6 Y saliO y peleO contra los filisteos, y rompiO el muro de Gat, y el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificO ciudades en Asdod, y en la tierra de los filisteos. 
7 Dios le dio ayuda contra los filisteos, y contra los arabes que habitaban en Gur-baal, y contra los amonitas. 
8 Y dieron los amonitas presentes a Uzias, y se divulgO su fama hasta la frontera de Egipto; porque se habia hecho altamente poderoso. 

9 EdificO tambien Uzias torres en Jerusalen, junto a la puerta del angulo, y junto a la puerta del valle, y junto a las esquinas; y las fortificO. 
10 Asimismo edificO torres en el desierto, y abriO muchas cisternas; porque tuvo muchos ganados, asi en la Sefela como en las vegas, y vinias y labranzas, asi en los montes como en los llanos fertiles; porque era amigo de la agricultura. 

11 Tuvo tambien Uzias un ejercito de guerreros, los cuales salian a la guerra en divisiones, de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de Maasias gobernador, y de Hananias, uno de los jefes del rey. 
12 Todo el numero de los jefes de familia, valientes y esforzados, era dos mil seiscientos. 
13 Y bajo la mano de estos estaba el ejercito de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos. 

14 Y Uzias preparO para todo el ejercito escudos, lanzas, yelmos, coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. 
15 E hizo en Jerusalen maquinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes piedras. Y su fama se extendiO lejos, porque fue ayudado maravillosamente, hasta hacerse poderoso. 

16 Mas cuando ya era fuerte su corazOn se enalteciO para su ruina; porque se rebelO contra Jehova su Dios, entrando en el templo de Jehova para quemar incienso en el altar del incienso. 
17 Y entrO tras el el sacerdote Azarias, y con el ochenta sacerdotes de Jehova, varones valientes. 
18 Y se pusieron contra el rey Uzias, y le dijeron: No te corresponde a ti, oh Uzias, el quemar incienso a Jehova, sino a los sacerdotes hijos de AarOn, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te sera para gloria delante de Jehova Dios. 
19 Entonces Uzias, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llenO de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brotO en la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehova, junto al altar del incienso. 

20 Y le mirO el sumo sacerdote Azarias, y todos los sacerdotes, y he aqui la lepra estaba en su frente; y le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y el tambien se dio prisa a salir, porque Jehova lo habia herido. 
21 Asi el rey Uzias fue leproso hasta el dia de su muerte, y habitO leproso en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de Jehova; y Jotam su hijo tuvo cargo de la casa real, gobernando al pueblo de la tierra. 
22 Los demas hechos de Uzias, primeros y postreros, fueron escritos por el profeta Isaias, hijo de Amoz. 
23 Y durmiO Uzias con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en el campo de los sepulcros reales; porque dijeron: Leproso es. Y reinO Jotam su hijo en lugar suyo. 



Reinado de Jotam

2 CrOnicas 27
(2 R. 15.32-38)

1 De veinticinco anios era Jotam cuando comenzO a reinar, y dieciseis anios reinO en Jerusalen. El nombre de su madre fue Jerusa, hija de Sadoc. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que habia hecho Uzias su padre, salvo que no entrO en el santuario de Jehova. Pero el pueblo continuaba corrompiendose. 
3 EdificO el la puerta mayor de la casa de Jehova, y sobre el muro de la fortaleza edificO mucho. 
4 Ademas edificO ciudades en las montanias de Juda, y construyO fortalezas y torres en los bosques. 

5 Tambien tuvo el guerra con el rey de los hijos de AmOn, a los cuales venciO; y le dieron los hijos de AmOn en aquel anio cien talentos de plata, diez mil coros de trigo, y diez mil coros de cebada. Esto le dieron los hijos de AmOn, y lo mismo en el segundo anio y en el tercero. 

6 Asi que Jotam se hizo fuerte, porque preparO sus caminos delante de Jehova su Dios. 

7 Los demas hechos de Jotam, y todas sus guerras, y sus caminos, he aqui estan escritos en el libro de los reyes de Israel y de Juda. 
8 Cuando comenzO a reinar era de veinticinco anios, y dieciseis reinO en Jerusalen.
9 Y durmiO Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y reinO en su lugar Acaz su hijo. 



Reinado de Acaz

2 CrOnicas 28
(2 R. 16.1-20)

1 De veinte anios era Acaz cuando comenzO a reinar, y dieciseis anios reinO en Jerusalen: mas no hizo lo recto ante los ojos de Jehova, como David su padre. 
2 Antes anduvo en los caminos de los reyes de Israel, y ademas hizo imagenes fundidas a los baales. 
3 QuemO tambien incienso en el valle de los hijos de Hinom, e hizo pasar a sus hijos por fuego, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehova habia arrojado de la presencia de los hijos de Israel. 
4 Asimismo sacrificO y quemO incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo de todo arbol frondoso. 

5 Por lo cual Jehova su Dios lo entregO en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le tomaron gran numero de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue tambien entregado en manos del rey de Israel, el cual lo batiO con gran mortandad. 
6 Porque Peka hijo de Remalias matO en Juda en un dia ciento veinte mil hombres valientes, por cuanto habian dejado a Jehova el Dios de sus padres. 

7 Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efrain, matO a Maasias hijo del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo despues del rey. 
8 Tambien los hijos de Israel tomaron cautivos de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, ademas de haber tomado de ellos mucho botin que llevaron a Samaria. 

9 Habia entonces alli un profeta de Jehova que se llamaba Oded, el cual saliO delante del ejercito cuando entraba en Samaria, y les dijo: He aqui, Jehova el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Juda, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habeis matado con ira que ha llegado hasta el cielo. 

10 Y ahora habeis determinado sujetar a vosotros a Juda y a Jerusalen como siervos y siervas; mas ?no habeis pecado vosotros contra Jehova vuestro Dios? 
11 Oidme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habeis tomado de vuestros hermanos; porque Jehova esta airado contra vosotros. 

12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de los hijos de Efrain, Azarias hijo de Johanan, Berequias hijo de Mesilemot, Ezequias hijo de Salum, y Amasa hijo de Hadlai, contra los que venian de la guerra.  
13 Y les dijeron: No traigais aqui a los cautivos, porque el pecado contra Jehova estara sobre nosotros. Vosotros tratais de aniadir sobre nuestros pecados y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y el ardor de la ira contra Israel. 

14 Entonces el ejercito dejO a los cautivos y el botin delante de los principes y de toda la multitud. 
15 Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los debiles, y los llevaron hasta JericO, ciudad de las palmeras, cerca de sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. 

16 En aquel tiempo enviO a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen. 
17 Porque tambien los edomitas habian venido y atacado a los de Juda, y habian llevado cautivos. 
18 Asimismo los filisteos se habian extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de Juda, y habian tomado Bet-semes, AjalOn, Gederot, Soco con sus aldeas, Timna tambien con sus aldeas, y Gimzo con sus aldeas; y habitaban en ellas. 
19 Porque Jehova habia humillado a Juda por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto el habia actuado desenfrenadamente en Juda, y habia prevaricado gravemente contra Jehova. 

20 Tambien vino contra el Tiglat-pileser rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleciO. 
21 No obstante que despojO Acaz la casa de Jehova, y la casa real, y las de los principes, para dar al rey de los asirios, este no le ayudO. 

22 Ademas el rey Acaz en el tiempo que aquel le apuraba, aniadiO mayor pecado contra Jehova; 
23 porque ofreciO sacrificios a los dioses de Damasco que le habian derrotado, y dijo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo tambien ofrecere sacrificios a ellos para que me ayuden; bien que fueron estos su ruina, y la de todo Israel. 
24 Ademas de eso recogiO Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebrO, y cerrO las puertas de la casa de Jehova, y se hizo altares en Jerusalen en todos los rincones. 

25 Hizo tambien lugares altos en todas las ciudades de Juda, para quemar incienso a los dioses ajenos, provocando asi a ira a Jehova el Dios de sus padres. 
26 Los demas de sus hechos, y todos su caminos, primeros y postreros, he aqui estan escritos en el libro de los reyes de Juda y de Israel. 
27 Y durmiO Acaz con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de Jerusalen, pero no lo metieron en los sepulcros de los reyes de Israel; y reinO en su lugar Ezequias su hijo. 



Reinado de Ezequias

2 CrOnicas 29
(2 R. 18.1-3)

1 ComenzO a reinar Ezequias siendo de veinticinco anios, y reinO veintinueve anios en Jerusalen. El nombre de su madre fue Abias, hija de Zacarias. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehova, conforme a todas las cosas que habia hecho David su padre.



Ezequias restablece el culto del templo 

3 En el primer anio de su reinado, en el mes primero, abriO las puertas de la casa de Jehova, y las reparO. 
4 E hizo venir a los sacerdotes y levitas, y los reuniO en la plaza oriental. 
5 Y les dijo: ?Oidme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehova el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. 

6 Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehova nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernaculo de Jehova, y le volvieron las espaldas. 
7 Y aun cerraron las puertas del pOrtico, y apagaron las lamparas; no quemaron incienso,ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. 
8 Por tanto, la ira de Jehova ha venido sobre Juda y Jerusalen, y los ha entregado a turbaciOn, a execraciOn y a escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos. 

9 Y he aqui nuestros padres han caido a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras mujeres fueron llevados cautivos por esto. 
10 Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehova el Dios de Israel, para que aparte de nosotros el ardor de su ira. 

11 Hijos mios, no os enganieis ahora, porque Jehova os ha escogido a vosotros para que esteis delante de el y le sirvais, y seais sus ministros, y le quemeis incienso. 
12 Entonces se levantaron los levitas Mahat hijo de Amasai y Joel hijo de Azarias, de los hijos de Coat; de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi y Azarias hijo de Jehalelel; de los hijos de GersOn, Joa hijo de Zima y Eden hijo de Joa;
13 de los hijos de Elizafan, Simri y Jeiel; de los hijos de Asaf, Zacarias y Matanias; 
14 de los hijos de Heman, Jehiel y Simei; y de los hijos de Jedutun, Semaias y Uziel. 

15 Estos reunieron a sus hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehova, para limpiar la casa de Jehova. 
16 Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehova para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehova, al atrio de la casa de Jehova; y de alli los levitas la llevaron fuera al torrente de CedrOn. 
17 Comenzaron a santificarse el dia primero del mes primero, y a los ocho
del mismo mes vinieron al pOrtico de Jehova; y santificaron la casa de Jehova en ocho dias, y en el dia dieciseis del mes primero terminaron. 

18 Entonces vinieron al rey Ezequias y le dijeron: Ya hemos limpiado toda la casa de Jehova, el altar del holocausto, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposiciOn con todos sus utensilios. 
19 Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que en su infidelidad habia desechado el rey Acaz, cuando reinaba; y he aqui estan delante del altar de Jehova. 
20 Y levantandose de maniana, el rey Ezequias reuniO los principales de la ciudad, y subiO a la casa de Jehova. 

21 Y presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete machos cabrios para expiaciOn por el reino, por el santuario y por Juda. Y dijo a los sacerdotes hijos de AarOn que los ofreciesen sobre el altar de Jehova. 
22 Mataron, pues, los novillos, y los sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar; mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre sobre el altar. 

23 Despues hicieron acercar delante del rey y de la multitud los machos cabrios para la expiaciOn, y pusieron sobre ellos sus manos; 
24 y los sacerdotes los mataron, e hicieron ofrenda de expiaciOn con la sangre de ellos sobre el altar, para reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mandO el rey hacer el holocausto y la expiaciOn. 
25 Puso tambien levitas en la casa de Jehova con cimbalos, salterios y arpas, conforme al mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta Natan, porque aquel mandamiento procedia de Jehova por medio de sus profetas. 
26 Y los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas. 

27 Entonces mandO Ezequias sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenzO el holocausto, comenzO tambien el cantico de Jehova, con las trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. 
28 Y toda la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto durO hasta consumirse el holocausto. 
29 Y cuando acabaron de ofrecer, se inclinO el rey, y todos los que con el estaban, y adoraron. 

30 Entonces el rey Ezequias y los principes dijeron a los levitas que alabasen a Jehova con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron con gran alegria, y se inclinaron y adoraron. 
31 Y respondiendo Ezequias, dijo: Vosotros os habeis consagrado ahora a Jehova; acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa de Jehova. Y la multitud presentO sacrificios y alabanzas; y todos los generosos de corazOn trajeron holocaustos. 

32 Y fue el numero de los holocaustos que trajo la congregaciOn, setenta bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holocausto de Jehova. 
33 Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y tres mil ovejas. 
34 Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban para desollar los holocaustos; y asi sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los demas sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron mas rectos de corazOn para santificarse que los sacerdotes. 

35 Asi, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de paz, y libaciones para cada holocausto. Y quedO restablecido el servicio de la casa de Jehova. 
36  Y se alegrO Ezequias con todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la cosa fue hecha rapidamente. 



Ezequias celebra la pascua

2 CrOnicas 30

1 EnviO despues Ezequias por todo Israel y Juda, y escribiO cartas a Efrain y a Manases, para que viniesen a Jerusalen a la casa de Jehova para celebrar la pascua a Jehova Dios de Israel. 
2 Y el rey habia tomado consejo con sus principes, y con toda la congregaciOn en Jerusalen, para celebrar la pascua en el mes segundo; 
3 porque entonces no la podian celebrar, por cuanto no habia suficientes sacerdotes santificados,ni el pueblo se habia reunido en Jerusalen. 

4 Esto agradO al rey y a toda la multitud. 
5 Y determinaron hacer pasar pregOn por todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a celebrar la pascua a Jehova Dios de Israel, en Jerusalen; porque en mucho tiempo no la habian celebrado al modo que esta escrito. 

6 Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y de sus principes por todo Israel y Juda, como el rey lo habia mandado, y decian: Hijos de Israel, volveos a Jehova el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y el se volvera al remanente que ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. 
7 No seais como vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron contra Jehova el Dios de sus padres, y el los entregO a desolaciOn, como vosotros veis. 
8 No endurezcais, pues, ahora vuestra cerviz como vuestros padres; someteos a Jehova, y venid a su santuario, el cual el ha santificado para siempre; y servid a Jehova vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartara de vosotros. 

9 Porque si os volviereis a Jehova, vuestros hermanos y vuestros hijos hallaran misericordia delante de los que los tienen cautivos, y volveran a esta tierra; porque Jehova vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no apartara de vosotros su rostro, si vosotros os volviereis a el. 

10 Pasaron, pues, los correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efrain y Manases, hasta ZabulOn; mas se reian y burlaban de ellos. 
11 Con todo eso, algunos hombres de Aser, de Manases y de ZabulOn se humillaron y vinieron a Jerusalen. 
12 En Juda tambien estuvo la mano de Dios para darles un solo corazOn para cumplir el mensaje del rey y de los principes, conforme a la palabra de Jehova. 
13 Y se reuniO en Jerusalen mucha gente para celebrar la fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una vasta reuniOn. 

14 Y levantandose, quitaron los altares que habia en Jerusalen; quitaron tambien todos los altares de incienso, y los echaron al torrente de CedrOn. 
15 Entonces sacrificaron la pascua, a los catorce dias del mes segundo; y los sacerdotes y los levitas llenos de verg?enza se santificaron, y trajeron los holocaustos a la casa de Jehova. 
16 Y tomaron su lugar en los turnos de costumbre, conforme a la ley de Moises varOn de Dios; y los sacerdotes esparcian la sangre que recibian de manos de los levitas. 

17 Porque habia muchos en la congregaciOn que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban la pascua por todos los que no se habian purificado, para santificarlos a Jehova. 
18 Porque una gran multitud del pueblo de Efrain y Manases, y de Isacar y ZabulOn, no se habian purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que esta escrito. Mas Ezequias orO por ellos, diciendo: Jehova, que es bueno, sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazOn para buscar a Dios, 
19 a Jehova el Dios de sus padres, aunque no este purificado segun los ritos de purificaciOn del santuario. 

20 Y oyO Jehova a Ezequias, y sanO al pueblo. 

21 Asi los hijos de Israel que estaban en Jerusalen celebraron la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete dias con grande gozo; y glorificaban a Jehova todos los dias los levitas y los sacerdotes, cantando con instrumentos resonantes a Jehova. 
22 Y hablO Ezequias al corazOn de todos los levitas que tenian buena inteligencia en el servicio de Jehova. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta solemne por siete dias, ofreciendo sacrificios de paz, y dando gracias a Jehova el Dios de sus padres. 

23 Y toda aquella asamblea determinO que celebrasen la fiesta por otros siete dias; y la celebraron otros siete dias con alegria. 
24 Porque Ezequias rey de Juda habia dado a la asamblea mil novillos y siete mil ovejas; y tambien los principes dieron al pueblo mil novillos y diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se habian santificado. 
25 Se alegrO, pues, toda la congregaciOn de Juda, como tambien los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que habia venido de Israel; asimismo los forasteros que habian venido de la tierra de Israel, y los que habitaban en Juda. 

26 Hubo entonces gran regocijo en Jerusalen; porque desde los dias de SalomOn hijo de David rey de Israel, no habia habido cosa semejante en Jerusalen. 
27 Despues los sacerdotes y levitas, puestos en pie, bendijeron al pueblo; y la voz de ellos fue oida, y su oraciOn llegO a la habitaciOn de su santuario, al cielo. 



2 CrOnicas 31

1 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que habian estado alli salieron por las ciudades de Juda, y quebraron las estatuas y destruyeron las imagenes de Asera, y derribaron los lugares altos y los altares por todo Juda y Benjamin, y tambien en Efrain y Manases, hasta acabarlo todo. Despues se volvieron todos los hijos de Israel a sus ciudades, cada uno a su posesiOn. 



Ezequias reorganiza el servicio de los sacerdotes y levitas

2 Y arreglO Ezequias la distribuciOn de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno segun su oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehova. 

3 El rey contribuyO de su propia hacienda para los holocaustos a maniana y tarde, y para los holocaustos de los dias de reposo, nuevas lunas y fiestas solemnes, como esta escrito en la ley de Jehova. 
4 MandO tambien al pueblo que habitaba en Jerusalen, que diese la porciOn correspondiente a los sacerdotes y levitas, para que ellos se dedicasen a la ley de Jehova. 

5 Y cuando este edicto fue divulgado, los hijos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas las cosas. 
6 Tambien los hijos de Israel y de Juda, que habitaban en las ciudades de Juda, dieron del mismo modo los diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de lo santificado, de las cosas que habian prometido a Jehova su Dios, y los depositaron en montones. 

7 En el mes tercero comenzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes septimo. 
8 Cuando Ezequias y los principes vinieron y vieron los montones, bendijeron a Jehova, y a su pueblo Israel. 

9 Y preguntO Ezequias a los sacerdotes y a los levitas acerca de esos montones. 
10 Y el sumo sacerdote Azarias, de la casa de Sadoc, le contestO: Desde que comenzaron a traer las ofrendas a la casa de Jehova, hemos comido y nos hemos saciado, y nos ha sobrado mucho, porque Jehova ha bendecido a su pueblo; y ha quedado esta abundancia de provisiones.
11 Entonces mandO Ezequias que preparasen camaras en la casa de Jehova; y las prepararon. 
12 Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conanias, el principal, y Simei su hermano fue el segundo. 
13 Y Jehiel, Azazias, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaquias, Mahat y Benaia, fueron los mayordomos al servicio de Conanias y de Simei su hermano, por mandamiento del rey Ezequias y de Azarias, principe de la casa de Dios. 

14 Y el levita Core hijo de Imna, guarda de la puerta oriental, tenia cargo de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribuciOn de las ofrendas dedicadas a Jehova, y de las cosas santisimas. 
15 Y a su servicio estaban Eden, Miniamin, Jesua, Semaias, Amarias y Secanias, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos, asi al mayor como al menor; 

16 a los varones anotados por sus linajes, de tres anios arriba, a todos los que entraban en la casa de Jehova para desempeniar su ministerio segun sus oficios y grupos. 
17 Tambien a los que eran contados entre los sacerdotes segun sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte anios arriba, conforme a sus oficios y grupos. 

18 Eran inscritos con todos susninios, sus mujeres, sus hijos e hijas, toda la multitud; porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. 
19 Del mismo modo para los hijos de AarOn, sacerdotes, que estaban en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados tenian cargo de dar sus porciones a todos los varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. 

20 De esta manera hizo Ezequias en todo Juda; y ejecutO lo bueno, recto y verdadero delante de Jehova su Dios. 
21 En todo cuanto emprendiO en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo con la ley y los mandamientos, buscO a su Dios, lo hizo de todo corazOn, y fue prosperado. 



Senaquerib invade Juda

2 CrOnicas 32
(2 R. 18.13-37; Is. 36.1-22)

1 Despues de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadiO a Juda, y acampO contra las ciudades fortificadas, con la intenciOn de conquistarlas. 
2 Viendo, pues, Ezequias la venida de Senaquerib, y su intenciOn de combatir a Jerusalen, 

3 tuvo consejo con sus principes y con sus hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. 
4 Entonces se reuniO mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que corria a traves del territorio, diciendo: ?Por que han de hallar los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? 
5 Despues con animO resuelto edificO Ezequias todos los muros caidos, e hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortificO ademas a Milo en la ciudad de David, y tambien hizo muchas espadas y escudos. 
6 Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y hablO al corazOn de ellos, diciendo: 

7 Esforzaos y animaos; no temais,ni tengais miedo del rey de Asiria,ni de toda la multitud que con el viene; porque mas hay con nosotros que con el. 
8 Con el esta el brazo de carne, mas con nosotros esta Jehova nuestro Dios para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo confianza en las palabras de Ezequias rey de Juda. 

9 Despues de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis con todas sus fuerzas, enviO sus siervos a Jerusalen para decir a Ezequias rey de Juda, y a todos los de Juda que estaban en Jerusalen: 

10 Asi ha dicho Senaquerib rey los asirios: ?En quien confiais vosotros, al resistir el sitio en Jerusalen? 
11 ?No os engania Ezequias para entregaros a muerte, a hambre y a sed, al decir: Jehova nuestro Dios nos librara de la mano del rey de Asiria? 
12 ?No es Ezequias el mismo que ha quitado sus lugares altos y sus altares, y ha dicho a Juda y a Jerusalen: Delante de este solo altar adorareis, y sobre el quemareis incienso? 
13 ?No habeis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los pueblos de la tierra? ?Pudieron los dioses de las naciones de estas tierras librar su tierra de mi mano? 
14 ?Que dios hubo de entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ?COmo podra vuestro Dios libraros de mi mano? 
15 Ahora, pues, no os enganie Ezequias,ni os persuada de ese modo,ni le creais; que siningun dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, ?cuanto menos vuestro Dios os podra librar de mi mano? 

16 Y otras cosas mas hablaron sus siervos contra Jehova Dios, y contra su siervo Ezequias. 
17 Ademas de esto escribiO cartas en que blasfemaba contra Jehova el Dios de Israel, y hablaba contra el, diciendo: Como los dioses de las naciones de los paises no pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de Ezequias librara al suyo de mis manos. 

18 Y clamaron a gran voz en judaico al pueblo de Jerusalen que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la ciudad. 
19 Y hablaron contra el Dios de Jerusalen, como contra los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos de hombres. 



Jehova libra a Ezequias
(2 R. 19.1-37; Is. 37:1-38)

20 Mas el rey Ezequias y el profeta Isaias hijo de Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. 
21 Y Jehova enviO un angel, el cual destruyO a todo valiente y esforzado, y a los jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Este se volviO, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el templo de su dios, alli lo mataron a espada sus propios hijos. 

22 Asi salvO Jehova a Ezequias y a los moradores de Jerusalen de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de todos; y les dio reposo por todos lados. 
23 Y muchos trajeron a Jerusalen ofrenda a Jehova, y ricos presentes a Ezequias rey de Juda; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones despues de esto. 



Enfermedad de Ezequias
(2 R. 20.1-11; Is. 38.1-22)

24 En aquel tiempo Ezequias enfermO de muerte; y orO a Jehova, quien le respondiO, y le dio una senial. 
25 Mas Ezequias no correspondiO al bien que le habia sido hecho, sino que se enalteciO su corazOn, y vino la ira contra el, y contra Juda y Jerusalen. 
26 Pero Ezequias, despues de haberse enaltecido su corazOn, se humillO, el y los moradores de Jerusalen; y no vino sobre ellos la ira de Jehova en los dias de Ezequias. 



Ezequias recibe a los enviados de Babilonia
(2 R. 20.12-19; Is. 39.1-8)

27 Y tuvo Ezequias riquezas y gloria, muchas en gran manera; y adquiriO tesoros de plata y oro, piedras preciosas, perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. 
28 Asimismo hizo depOsitos para las rentas del grano, del vino y del aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los ganados. 
29 AdquiriO tambien ciudades, y hatos de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le habia dado muchas riquezas. 

30 Este Ezequias cubriO los manantiales de GihOn la de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de David. Y fue prosperado Ezequias en todo lo que hizo. 

31 Mas en lo referente a los mensajeros de los principes de Babilonia, que enviaron a el para saber del prodigio que habia acontecido en el pais, Dios lo dejO, para probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su corazOn. 



Muerte de Ezequias
(2 R. 20.20-21)

32 Los demas hechos de Ezequias, y sus misericordias, he aqui todos estan escritos en la profecia del profeta Isaias hijo de Amoz, en el libro de los reyes de Juda y de Israel. 

33 Y durmiO Ezequias con sus padres, y lo sepultaron en el lugar mas prominente de los sepulcros de los hijos de David, honrandole en su muerte todo Juda y toda Jerusalen; y reinO en su lugar Manases su hijo. 



Reinado de Manases

2 CrOnicas 33
(2 R. 21.1-18)

1 De doce anios era Manases cuando comenzO a reinar, y cincuenta y cinco anios reinO en Jerusalen. 
2 Pero hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehova habia echado de delante de los hijos de Israel. 
3 Porque el reedificO los lugares altos que Ezequias su padre habia derribado, y levantO altares a los baales, e hizo imagenes de Asera, y adorO a todo el ejercito de los cielos, y les rindiO culto. 

4 EdificO tambien altares en la casa de Jehova, de la cual habia dicho Jehova: En Jerusalen estara mi nombre perpetuamente. 
5 EdificO asimismo altares a todo el ejercito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehova. 
6 Y pasO sus hijos por fuego en el valle del hijo de Hinom; y observaba los tiempos, miraba en ag?eros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excediO en hacer lo malo ante los ojos de Jehova, hasta encender su ira. 

7 Ademas de esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de la cual habia dicho Dios a David y a SalomOn su hijo: En esta casa y en Jerusalen, la cual yo elegi sobre todas las tribus de Israel, pondre mi nombre para siempre; 
8 y nunca mas quitare el pie de Israel de la tierra que yo entregue a vuestros padres, a condiciOn de que guarden y hagan todas las cosas que yo les he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por medio de Moises. 

9 Manases, pues, hizo extraviarse a Juda y los moradores de Jerusalen, para hacer mas mal que las naciones que Jehova destruyO delante de los hijos de Israel. 

10 Y hablO Jehova a Manases y a su pueblo, mas ellos no escucharon; 

11 por lo cual Jehova trajo contra ellos los generales del ejercito del rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manases, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 
12 Mas luego que fue puesto en angustias, orO a Jehova su Dios, humillado grandemente en la presencia del Dios de sus padres. 

13 Y habiendo orado a el, fue atendido; pues Dios oyO su oraciOn y lo restaurO a Jerusalen, a su reino. Entonces reconociO Manases que Jehova era Dios. 

14 Despues de esto edificO el muro exterior de la cuidad de David, al occidente de GihOn, en el valle, a la entrada de la puerta del Pescado, y amurallO Ofel, y elevO el muro muy alto; y puso capitanes del ejercito en todas las ciudades fortificadas de Juda. 
15 Asimismo quitO los dioses ajenos, y el idolo de la casa de Jehova, y todos los altares que habia edificado en el monte de la casa de Jehova y en Jerusalen, y los echO fuera de la ciudad. 

16 ReparO luego el altar de Jehova, y sacrificO sobre el sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza; y mandO a Juda que sirviesen a Jehova Dios de Israel. 
17 Pero el pueblo aun sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hacia para Jehova su Dios. 

18 Los Demas hechos de Manases, y su oraciOn a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron en nombre de Jehova el Dios de Israel, he aqui todo esta escrito en las actas de los reyes de Israel. 
19 Su oraciOn tambien, y cOmo fue oido, todos sus pecados, y su prevaricaciOn, los sitios donde edificO lugares altos y erigiO imagenes de Asera e idolos, antes que se humillase, he aqui estas cosas estan escritas en las palabras de los videntes. 
20 Y durmiO Manases con sus padres, y lo sepultaron en su casa; y reinO en su lugar AmOn su hijo. 



Reinado de AmOn
(2 R. 21.19-26)

21 De veintidOs anios era AmOn cuando comenzO a reinar, y dos anios reinO en Jerusalen. 
22 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, como habia hecho Manases su padre; porque ofreciO sacrificios y sirviO a todos los idolos que su padre Manases habia hecho. 
23 Pero nunca se humillO delante de Jehova, como se humillO Manases su padre; antes bien aumentO el pecado. 
24 Y conspiraron contra el sus siervos, y lo mataron en su casa. 
25 Mas el pueblo de la tierra matO a todos los que habian conspirado contra el rey AmOn; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a Josias su hijo. 



Reinado de Josias

2 CrOnicas 34
(2 R. 22.1-2)

1 De ocho anios era Josias cuando comenzO a reinar, y treinta y un anios reinO en Jerusalen. 
2 Este hizo lo recto ante los ojos de Jehova, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse a la derechani a la izquierda. 



Reformas de Josias
(2 R. 23.4-20)

3 A los ocho anios de su reinado, siendo aun muchacho, comenzO a buscar al Dios de David su padre; y a los doce anios comenzO a limpiar a Juda y a Jerusalen de los lugares altos, imagenes de Asera, esculturas, e imagenes fundidas. 

4 Y derribaron delante de el los altares de los baales, e hizo pedazos las imagenes del sol, que estaban puestas encima; despedazO tambien las imagenes de Asera, las esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzO, y esparciO el polvo sobre los sepulcros de los que les habian ofrecido sacrificios. 

5 QuemO ademas los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpiO a Juda y a Jerusalen. 
6 Lo mismo hizo en las ciudades de Manases, Efrain, SimeOn y hasta Neftali, y en los lugares asolados alrededor. 
7 Y cuando hubo derribado los altares y las imagenes de Asera, y quebrado y desmenuzado las esculturas, y destruido todos los idolos por toda la tierra de Israel, volviO a Jerusalen. 



Hallazgo del libro de la ley
(2 R. 22.3-23.3)

8 A los dieciocho anios de su reinado, despues de haber limpiado la tierra y la casa, enviO a Safan hijo de Azalia, a Maasias gobernador de la ciudad, y a Joa hijo de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehova su Dios. 
9 Vinieron estos al sumo sacerdote Hilcias, y dieron el dinero que habia sido traido a la casa de Jehova, que los levitas que guardaban la puerta habian recogido de mano de Manases y de Efrain y de todo el remanente de Israel, de todo Juda y Benjamin, y de los habitantes de Jerusalen. 

10 Y lo entregaron en mano de los que hacian la obra, que eran mayordomos en la casa de Jehova, los cuales lo daban a los que hacian la obra y trabajaban en la casa de Jehova, para reparar y restaurar el templo. 
11 Daban asimismo a los carpinteros y canteros para que comprasen piedra de canteria, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que habian destruido los reyes de Juda. 

12 Y estos hombres procedian con fidelidad en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abdias, levitas de los hijos de Merari, y Zacarias y Mesulam de los hijos de Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de musica. 
13 Tambien velaban sobre los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en cualquier clase de obra; y de los levitas habia escribas, gobernadores y porteros. 

14 Y al sacar el dinero que habia sido traido a la casa de Jehova, el sacerdote Hilcias hallO el libro de la ley de Jehova dada por medio de Moises. 
15 Y dando cuenta Hilcias, dijo al escriba Safan: Yo he hallado el libro de la ley en la casa de Jehova. Y dio Hilcias el libro a Safan. 

16 Y Safan lo llevO al rey, y le contO el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que les fue encomendado. 
17 Han reunido el dinero que se hallO en la casa de Jehova, y lo han entregado en mano de los encargados, y en mano de los que hacen la obra. 
18 Ademas de esto, declarO el escriba Safan al rey, diciendo: El sacerdote Hilcias me dio un libro. Y leyO Safan en el delante del rey. 
19 Luego que el rey oyO las palabras de la ley, rasgO sus vestidos; 
20 Y mandO a Hilcias y a Ahicam hijo de Safan, y a AbdOn hijo de Micaia, y a Safan escriba, y a Asaias siervo del rey, diciendo: 

21 Andad, consultad a Jehova por mi y por el remanente de Israel y de Juda acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehova que ha caido sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehova, para hacer conforme a todo lo que esta escrito en este libro. 
22 Entonces Hilcias y los del rey fueron a Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en Jerusalen en el segundo barrio, y le dijeron las palabras antes dichas. 

23 Y ella respondiO: Jehova Dios de Israel ha dicho asi: Decid al varOn que os ha enviado a mi, que asi ha dicho Jehova: 
24 He aqui yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de el, todas las maldiciones que estan escritas en el libro que leyeron delante del rey de Juda; 
25 por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios dioses ajenos, provocandome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto, se derramara mi ira sobre este lugar, y no se apagara. 

26 Mas al rey de Juda, que os ha enviado a consultar a Jehova, asi le direis: Jehova el Dios de Israel ha dicho asi: Por cuanto oiste las palabras del libro,
27 y tu corazOn se conmoviO, y te humillaste delante de Dios al oir sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de mi, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo tambien te he oido, dice Jehova. 

28 He aqui que yo te recogere con tus padres, y seras recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no veran todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de el. Y ellos refirieron al rey la respuesta. 
29 Entonces el rey enviO y reuniO a todos los ancianos de Juda y de Jerusalen. 

30 Y subiO el rey a la casa de Jehova, y con el todos los varones de Juda, y los moradores de Jerusalen, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta el mas pequenio; y leyO a oidos de ellos todas las palabras del libro del pacto que habia sido hallado en la casa de Jehova. 
31 Y estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehova pacto de caminar en pos de Jehova y de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazOn y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. 

32 E hizo que se obligaran a ello todos los que estaban en Jerusalen y en Benjamin; y los moradores de Jerusalen hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de sus padres. 
33 Y quitO Josias todas las abominaciones de toda la tierra de los hijos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehova su Dios. No se apartaron de en pos de Jehova el Dios de sus padres, todo el tiempo que el viviO. 



Josias celebra la pascua

2 CrOnicas 35
(2 R. 23.21-23)

1 Josias celebrO la pascua a Jehova en Jerusalen, y sacrificaron la pascua a los catorce dias del mes primero. 
2 Puso tambien a los sacerdotes en sus oficios, y los confirmO en el ministerio de la casa de Jehova. 

3 Y dijo a los levitas que enseniaban a todo Israel, y que estaban dedicados a Jehova: Poned el arca santa en la casa que edificO SalomOn hijo de David, rey de Israel, para que no la cargueis mas sobre los hombros. Ahora servid a Jehova vuestro Dios, y a su pueblo Israel. 
4 Preparaos segun las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo ordenaron David rey de Israel y SalomOn su hijo. 
5 Estad en el santuario segun la distribuciOn de las familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y segun la distribuciOn de la familia de los levitas. 
6 Sacrificad luego la pascua; y despues de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan conforme a la palabra de Jehova dada por medio de Moises. 

7 Y dio el rey Josias a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos de los rebanios, en numero de treinta mil, y tres mil bueyes, todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. 
8 Tambien sus principes dieron con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilcias, Zacarias y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y trescientos bueyes. 

9 Asimismo Conanias, y Semaias y Natanael sus hermanos, y Hasabias, Jeiel y Josabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua, cinco mil ovejas y quinientos bueyes. 
10 Preparado asi el servicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey. 

11 Y sacrificaron la pascua; y esparcian los sacerdotes la sangre recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las victimas. 
12 Tomaron luego del holocausto, para dar conforme a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que ofreciesen a Jehova segun esta escrito en el libro de Moises; y asimismo tomaron de los bueyes. 
13 Y asaron la pascua al fuego conforme a la ordenanza; mas lo que habia sido santificado lo cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron rapidamente a todo el pueblo. 

14 Despues prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hijos de AarOn, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hijos de AarOn. 
15 Asimismo los cantores hijos de Asaf estaban en su puesto, conforme al mandamiento de David, de Asaf y de Heman, y de Jedutun vidente del rey; tambien los porteros estaban a cada puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio, porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. 

16 Asi fue preparado todo el servicio de Jehova en aquel dia, para celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehova, conforme al mandamiento del rey Josias. 
17 Y los hijos de Israel que estaban alli celebraron la pascua en aquel tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete dias. 

18 Nunca fue celebrada una pascua como esta en Israel desde los dias de Samuel el profeta;niningun rey de Israel celebrO pascua tal como la que celebrO el rey Josias, con los sacerdotes y levitas, y todo Juda e Israel, los que se hallaron alli, juntamente con los moradores de Jerusalen. 
19 Esta pascua fue celebrada en el anio dieciocho del rey Josias. 



Muerte de Josias
(2 R. 23.28-30)

20 Despues de todas estas cosas, luego de haber reparado Josias la casa de Jehova, Necao rey de Egipto subiO para hacer guerra en Carquemis junto al Eufrates; y saliO Josias contra el. 
21 Y Necao le enviO mensajeros, diciendo: ?Que tengo yo contigo, rey de Juda? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte a Dios, quien esta conmigo, no sea que el te destruya. 

22 Mas Josias no se retirO, sino que se disfrazO para darle batalla, y no atendiO a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y vino a darle batalla en el campo de Meguido. 
23 Y los flecheros tiraron contra el rey Josias. Entonces dijo el rey a sus siervos: Quitadme de aqui, porque estoy gravemente herido. 
24 Entonces sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que tenia, y lo llevaron a Jerusalen, donde muriO; y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Juda y Jerusalen hicieron duelo por Josias. 

25 Y Jeremias endechO en memoria de Josias. Todos los cantores y cantoras recitan esas lamentaciones sobre Josias hasta hoy; y las tomaron por norma para endechar en Israel, las cuales estan escritas en el libro de Lamentos. 

26 Los demas hechos de Josias, y sus obras piadosas conforme a lo que esta escrito en la ley de Jehova, 
27 y sus hechos, primeros y postreros, he aqui estan escritos en el libro de los reyes de Israel y de Juda. 



Reinado y destronamiento de Joacaz

2 CrOnicas 36
(2 R. 23.31-35)

1 Entonces el pueblo de la tierra tomO a Joacaz hijo de Josias, y lo hizo rey en lugar de su padre en Jerusalen. 
2 De veintitres anios era Joacaz cuando comenzO a reinar, y tres meses reinO en Jerusalen. 
3 Y el rey de Egipto lo quitO de Jerusalen, y condenO la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. 
4 Y estableciO el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por rey sobre Juda y Jerusalen, y le mudO el nombre en Joacim; y a Joacaz su hermano tomO Necao, y lo llevO a Egipto. 



Reinado de Joacim
(2 R. 23.36-24.7)

5 Cuando comenzO a reinar Joacim era de veinticinco anios, y reinO once anios en Jerusalen; e hizo lo malo ante los ojos de Jehova su Dios. 
6 Y subiO contra el Nabucodonosor rey de Babilonia, y lo llevO a Babilonia atado con cadenas. 
7 Tambien llevO Nabucodonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehova, y los puso en su templo en Babilonia. 
8 Los demas hechos de Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en el se hallO, esta escrito en el libro de los reyes de Israel y de Juda; y reinO en su lugar Joaquin su hijo. 



Joaquin es llevado cautivo a Babilonia
(2 R. 24.8-17) 

9 De ocho anios era Joaquin cuando comenzO a reinar, y reinO tres meses y diez dias en Jerusalen; e hizo lo malo ante los ojos de Jehova. 

10 A la vuelta del anio el rey Nabucodonosor enviO y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente con los objetos preciosos de la casa de Jehova, y constituyO a Sedequias su hermano por rey sobre Juda y Jerusalen. 



Reinado de Sedequias
(2 R. 24.18-20; Jer. 52.1-3)

11 De veintiun anios era Sedequias cuando comenzO a reinar, y once anios reinO en Jerusalen. 
12 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova su Dios, y no se humillO delante del profeta Jeremias, que le hablaba de parte de Jehova. 

13 Se rebelO asimismo contra el rey Nabucodonosor, al cual habia jurado por Dios; y endureciO su cerviz, y obstinO su corazOn para no volverse a Jehova el Dios de Israel. 
14 Tambien todos los principales sacerdotes, y el pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehova, la cual el habia santificado en Jerusalen. 

15 Y Jehova el Dios de sus padres enviO constantemente palabra a ellos por medio de sus mensajeros, porque el tenia misericordia de su pueblo y de su habitaciOn. 
16 Mas ellos hacian escarnio de los mensajeros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burlandose de sus profetas, hasta que subiO la ira de Jehova contra su pueblo, y no hubo ya remedio. 



Cautividad de Juda
(2 R. 25.8-21; Jer. 39.8-10; 52.12-30)


17 Por lo cual trajo contra ellos al rey de los caldeos, que matO a espada a sus jOvenes en la casa de su santuario, sin perdonar jovenni doncella, ancianoni decrepito; todos los entregO en sus manos. 
18 Asimismo todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa de Jehova, y los tesoros de la casa del rey y de sus principes, todo lo llevO a Babilonia. 

19 Y quemaron la casa de Dios, y rompieron el muro de Jerusalen, y consumieron a fuego todos sus palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. 
20 Los que escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia, y fueron siervos de el y de sus hijos, hasta que vino el reino de los persas; 
21 para que se cumpliese la palabra de Jehova por boca de Jeremias, hasta que la tierra hubo gozado de reposo; porque todo el tiempo de su asolamiento reposO, hasta que los setenta anios fueron cumplidos. 



El decreto de Ciro
(Esd. 1.1-4)

22 Mas al primer anio de Ciro rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehova por boca de Jeremias, Jehova despertO el espiritu de Ciro rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y tambien por escrito, por todo su reino, diciendo: 

23 Asi dice Ciro, rey de los persas: Jehova, el Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra; y el me ha mandado que le edifique casa en Jerusalen, que esta en Juda. Quien haya entre vosotros de todo su pueblo, sea Jehova su Dios con el, y suba. 

------------------------------------------------------------------------



ESDRAS 

El decreto de Ciro

(2 Cr. 36.22-23)

ESDRAS 1

1 En el primer anio de Ciro rey de Persia, para que se cumpliese la palabra de Jehova por boca de Jeremias, despertO Jehova el espiritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar de palabra y tambien por escrito por todo su reino, diciendo: 

2 Asi ha dicho Ciro rey de Persia: Jehova el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalen, que esta en Juda. 3 Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea Dios con el, y suba a Jerusalen que esta en Juda, y edifique la casa a Jehova Dios de Israel (el es el Dios), la cual esta en Jerusalen. 4 Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar donde more, ayudenle los hombres de su lugar con plata, oro, bienes y ganados, ademas de ofrendas voluntarias para la casa de Dios, la cual esta en Jerusalen. 

El regreso a Jerusalen

5 Entonces se levantaron los jefes de las casas paternas de Juda y de Benjamin, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo espiritu despertO Dios para subir a edificar la casa de Jehova, la cual esta en Jerusalen. 6 Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas, ademas de todo lo que se ofreciO voluntariamente. 7 Y el rey Ciro sacO los utensilios de la casa de Jehova, que Nabucodonosor habia sacado de Jerusalen, y los habia puesto en la casa de sus dioses. 8 Los sacO, pues, Ciro rey de Persia, por mano de Mitridates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar principe de Juda. 9 Y esta es la cuenta de ellos: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, 10 treinta tazas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil utensilios. 11 Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que subieron del cautiverio de Babilonia a Jerusalen. 

Los que volvieron con Zorobabel

(Neh. 7.5-73)

ESDRAS 2

1 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia habia llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a Jerusalen y a Juda, cada uno a su ciudad; 2 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesua, Nehemias, Seraias, Reelaias, Mardoqueo, Bilsan, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. 

El numero de los varones del pueblo de Israel: 3 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos. 4 Los hijos de Sefatias, trescientos setenta y dos. 5 Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco. 6 Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesua y de Joab, dos mil ochocientos doce. 7 Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 8 Los hijos de Zatu, novecientos cuarenta y cinco. 9 Los hijos de Zacai, setecientos sesenta. 10 Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos. 11 Los hijos de Bebai, seiscientos veintitres. 12 Los hijos de Azgad, mil doscientos veintidOs. 13 Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y seis. 14 Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis. 15 Los hijos de Adin, cuatrocientos cincuenta y cuatro. 16 Los hijos de Ater, de Ezequias, noventa y ocho. 17 Los hijos de Bezai, trescientos veintitres. 18 Los hijos de Jora, ciento doce. 19 Los hijos de Hasum, doscientos veintitres. 20 Los hijos de Gibar, noventa y cinco. 21 Los hijos de Belen, ciento veintitres. 22 Los varones de Netofa, cincuenta y seis. 23 Los varones de Anatot, ciento veintiocho. 24 Los hijos de Azmavet, cuarenta y dos. 25 Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres. 26 Los hijos de Rama y Geba, seiscientos veintiuno. 27 Los varones de Micmas, ciento veintidOs. 28 Los varones de Bet-el y Hai, doscientos veintitres. 29 Los hijos de Nebo, cincuenta y dos. 30 Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis. 31 Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 32 Los hijos de Harim, trescientos veinte. 33 Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veinticinco. 34 Los hijos de JericO, trescientos cuarenta y cinco. 35 Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. 

36 Los sacerdotes: los hijos de Jedaias, de la casa de Jesua, novecientos setenta y tres. 37 Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos. 38 Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. 39 Los hijos de Harim, mil diecisiete. 

40 Los levitas: los hijos de Jesua y de Cadmiel, de los hijos de Hodavias, setenta y cuatro. 41 Los cantores: los hijos de Asaf, ciento veintiocho. 42 Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de TalmOn, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; por todos, ciento treinta y nueve. 

43 Los sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 44 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de PadOn, 45 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub, 46 los hijos de Hagab, los hijos de Salmai, los hijos de Hanan, 47 los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, los hijos de Reaia, 48 los hijos de Rezin, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam, 49 los hijos de Uza, los hijos de Paseah, los hijos de Besai, 50 los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nefusim, 51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 52 los hijos de Bazlut, los hijos de Mehida, los hijos de Harsa, 53 los hijos de Barcos, los hijos de Sisara, los hijos de Tema, 54 los hijos de Nezia, los hijos de Hatifa. 

55 Los hijos de los siervos de SalomOn: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda, 56 los hijos de Jaala, los hijos de DarcOn, los hijos de Gidel, 57 los hijos de Sefatias, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Ami. 

58 Todos los sirvientes del templo, e hijos de los siervos de SalomOn, trescientos noventa y dos. 

59 Estos fueron los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Addan e Imer que no pudieron demostrar la casa de sus padres,ni su linaje, si eran de Israel: 60 los hijos de Delaia, los hijos de Tobias, los hijos de Necoda, seiscientos cincuenta y dos. 61 Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Habaia, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, el cual tomO mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas. 62 Estos buscaron su registro de genealogias, y no fue hallado; y fueron excluidos del sacerdocio, 63 y el gobernador les dijo que no comiesen de las cosas mas santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar con Urim y Tumim. 

64 Toda la congregaciOn, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 65 sin contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y siete; y tenian doscientos cantores y cantoras. 66 Sus caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco; 67 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 

68 Y algunos de los jefes de casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehova que estaba en Jerusalen, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de Dios, para reedificarla en su sitio. 69 Segun sus fuerzas dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil libras de plata, y cien tunicas sacerdotales. 

70 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus ciudades. 

RestauraciOn del altar y del culto

ESDRAS 3

1 Cuando llegO el mes septimo, y estando los hijos de Israel ya establecidos en las ciudades, se juntO el pueblo como un solo hombre en Jerusalen. 2 Entonces se levantaron Jesua hijo de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hijo de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de Israel, para ofrecer sobre el holocaustos, como esta escrito en la ley de Moises varOn de Dios. 3 Y colocaron el altar sobre su base, porque tenian miedo de los pueblos de las tierras, y ofrecieron sobre el holocaustos a Jehova, holocaustos por la maniana y por la tarde. 4 Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabernaculos, como esta escrito, y holocaustos cada dia por orden conforme al rito, cada cosa en su dia; 5 ademas de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las fiestas solemnes de Jehova, y todo sacrificio espontaneo, toda ofrenda voluntaria a Jehova. 6 Desde el primer dia del mes septimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehova; pero los cimientos del templo de Jehova no se habian echado todavia. 7 Y dieron dinero a los albaniiles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen madera de cedro desde el Libano por mar a Jope, conforme a la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. 

ColocaciOn de los cimientos del templo

8 En el anio segundo de su venida a la casa de Dios en Jerusalen, en el mes segundo, comenzaron Zorobabel hijo de Salatiel, Jesua hijo de Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas, y todos los que habian venido de la cautividad a Jerusalen; y pusieron a los levitas de veinte anios arriba para que activasen la obra de la casa de Jehova. 9 Jesua tambien, sus hijos y sus hermanos, Cadmiel y sus hijos, hijos de Juda, como un solo hombre asistian para activar a los que hacian la obra en la casa de Dios, junto con los hijos de Henadad, sus hijos y sus hermanos, levitas. 

10 Y cuando los albaniiles del templo de Jehova echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hijos de Asaf con cimbalos, para que alabasen a Jehova, segun la ordenanza de David rey de Israel. 11 Y cantaban, alabando y dando gracias a Jehova, y diciendo: Porque el es bueno, porque para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con gran jubilo, alabando a Jehova porque se echaban los cimientos de la casa de Jehova. 12 Y muchos de los sacerdotes, de los levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que habian visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes gritos de alegria. 13 Y no podia distinguir el pueblo el clamor de los gritos de alegria, de la voz del lloro; porque clamaba el pueblo con gran jubilo, y se oia el ruido hasta de lejos. 

Los adversarios detienen la obra

ESDRAS 4

1 Oyendo los enemigos de Juda y de Benjamin que los venidos de la cautividad edificaban el templo de Jehova Dios de Israel, 2 vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y les dijeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros buscamos a vuestro Dios, y a el ofrecemos sacrificios desde los dias de Esar-hadOn rey de Asiria, que nos hizo venir aqui. 3 Zorobabel, Jesua, y los demas jefes de casas paternas de Israel dijeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehova Dios de Israel, como nos mandO el rey Ciro, rey de Persia. 

4 Pero el pueblo de la tierra intimidO al pueblo de Juda, y lo atemorizO para que no edificara. 5 Sobornaron ademas contra ellos a los consejeros para frustrar sus propOsitos, todo el tiempo de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Dario rey de Persia. 

6 Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, escribieron acusaciones contra los habitantes de Juda y de Jerusalen. 

7 Tambien en dias de Artajerjes escribieron Bislam, Mitridates, Tabeel y los demas companieros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran en arameo. 8 Rehum canciller y Simsai secretario escribieron una carta contra Jerusalen al rey Artajerjes. 9 En tal fecha escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los demas companieros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, 10 y los demas pueblos que el grande y glorioso Asnapar transportO e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las demas provincias del otro lado del rio. 11 Y esta es la copia de la carta que enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del rio te saludan. 12 Sea notorio al rey, que los judios que subieron de ti a nosotros vinieron a Jerusalen; y edifican la ciudad rebelde y mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos. 13 Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y los muros fueren levantados, no pagaran tributo, impuesto y rentas, y el erario de los reyes sera menoscabado. 14 Siendo que nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, 15 para que se busque en el libro de las memorias de tus padres. Hallaras en el libro de las memorias, y sabras que esta ciudad es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias, y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones, por lo que esta ciudad fue destruida. 16 Hacemos saber al rey que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros, la regiOn de mas alla del rio no sera tuya. 

17 El rey enviO esta respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los demas companieros suyos que habitan en Samaria, y a los demas del otro lado del rio: Salud y paz. 18 La carta que nos enviasteis fue leida claramente delante de mi. 19 Y por mi fue dada orden y buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sediciOn; 20 y que hubo en Jerusalen reyes fuertes que dominaron en todo lo que hay mas alla del rio, y que se les pagaba tributo, impuesto y rentas. 21 Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por mi sea dada nueva orden. 22 Y mirad que no seais negligentes en esto; ?por que habra de crecer el danio en perjuicio de los reyes? 

23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue leida delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus companieros, fueron apresuradamente a Jerusalen a los judios, y les hicieron cesar con poder y violencia. 24 Entonces cesO la obra de la casa de Dios que estaba en Jerusalen, y quedO suspendida hasta el anio segundo del reinado de Dario rey de Persia. 

ReedificaciOn del templo

ESDRAS 5

1 Profetizaron Hageo y Zacarias hijo de Iddo, ambos profetas, a los judios que estaban en Juda y en Jerusalen en el nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos. 2 Entonces se levantaron Zorobabel hijo de Salatiel y Jesua hijo de Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en Jerusalen; y con ellos los profetas de Dios que les ayudaban. 

3 En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador del otro lado del rio, y Setar-boznai y sus companieros, y les dijeron asi: ?Quien os ha dado orden para edificar esta casa y levantar estos muros? 4 Ellos tambien preguntaron: ?Cuales son los nombres de los hombres que hacen este edificio? 5 Mas los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los judios, y no les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Dario; y entonces respondieron por carta sobre esto. 

6 Copia de la carta que Tatnai gobernador del otro lado del rio, y Setar-boznai, y sus companieros los gobernadores que estaban al otro lado del rio, enviaron al rey Dario. 7 Le enviaron carta, y asi estaba escrito en ella: Al rey Dario toda paz. 8 Sea notorio al rey, que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios, la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos estan puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera en sus manos. 9 Entonces preguntamos a los ancianos, diciendoles asi: ?Quien os dio orden para edificar esta casa y para levantar estos muros? 10 Y tambien les preguntamos sus nombres para hacertelo saber, para escribirte los nombres de los hombres que estaban a la cabeza de ellos. 11 Y nos respondieron diciendo asi: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la tierra, y reedificamos la casa que ya muchos anios antes habia sido edificada, la cual edificO y terminO el gran rey de Israel. 12 Mas despues que nuestros padres provocaron a ira al Dios de los cielos, el los entregO en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, caldeo, el cual destruyO esta casa y llevO cautivo al pueblo a Babilonia. 13 Pero en el anio primero de Ciro rey de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa de Dios fuese reedificada. 14 Tambien los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor habia sacado del templo que estaba en Jerusalen y los habia llevado al templo de Babilonia, el rey Ciro los sacO del templo de Babilonia, y fueron entregados a Sesbasar, a quien habia puesto por gobernador; 15 y le dijo: Toma estos utensilios, ve, y llevalos al templo que esta en Jerusalen; y sea reedificada la casa de Dios en su lugar. 16 Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la casa de Dios, la cual esta en Jerusalen, y desde entonces hasta ahora se edifica, y aun no esta concluida. 17 Y ahora, si al rey parece bien, busquese en la casa de los tesoros del rey que esta alli en Babilonia, si es asi que por el rey Ciro habia sido dada la orden para reedificar esta casa de Dios en Jerusalen, y se nos envie a decir la voluntad del rey sobre esto. 

ESDRAS 6

1 Entonces el rey Dario dio la orden de buscar en la casa de los archivos, donde guardaban los tesoros alli en Babilonia. 2 Y fue hallado en Acmeta, en el palacio que esta en la provincia de Media, un libro en el cual estaba escrito asi: Memoria: 3 En el anio primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en Jerusalen, para que fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; 4 y tres hileras de piedras grandes, y una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro del rey. 5 Y tambien los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, los cuales Nabucodonosor sacO del templo que estaba en Jerusalen y los pasO a Babilonia, sean devueltos y vayan a su lugar, al templo que esta en Jerusalen, y sean puestos en la casa de Dios. 

6 Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado del rio, Setar- boznai, y vuestros companieros los gobernadores que estais al otro lado del rio, alejaos de alli. 7 Dejad que se haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los judios y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar. 8 Y por mi es dada orden de lo que habeis de hacer con esos ancianos de los judios, para reedificar esa casa de Dios; que de la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del rio, sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que no cese la obra. 9 Y lo que fuere necesario, becerros, carneros y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino y aceite, conforme a lo que dijeren los sacerdotes que estan en Jerusalen, les sea dado dia por dia sin obstaculo alguno, 10 para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren por la vida del rey y por sus hijos. 11 Tambien por mi es dada orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque un madero de su casa, y alzado, sea colgado en el, y su casa sea hecha muladar por esto. 12 Y el Dios que hizo habitar alli su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual esta en Jerusalen. Yo Dario he dado el decreto; sea cumplido prontamente. 

13 Entonces Tatnai gobernador del otro lado del rio, y Setar-boznai y sus companieros, hicieron puntualmente segun el rey Dario habia ordenado. 14 Y los ancianos de los judios edificaban y prosperaban, conforme a la profecia del profeta Hageo y de Zacarias hijo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de Dario, y de Artajerjes rey de Persia. 15 Esta casa fue terminada el tercer dia del mes de Adar, que era el sexto anio del reinado del rey Dario. 

16 Entonces los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y los demas que habian venido de la cautividad, hicieron la dedicaciOn de esta casa de Dios con gozo. 17 Y ofrecieron en la dedicaciOn de esta casa de Dios cien becerros, doscientos carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabrios en expiaciOn por todo Israel, conforme al numero de las tribus de Israel. 18 Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los levitas en sus clases, para el servicio de Dios en Jerusalen, conforme a lo escrito en el libro de Moises. 

19 Tambien los hijos de la cautividad celebraron la pascua a los catorce dias del mes primero. 20 Porque los sacerdotes y los levitas se habian purificado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua por todos los hijos de la cautividad, y por sus hermanos los sacerdotes, y por si mismos. 21 Comieron los hijos de Israel que habian vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se habian apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para buscar a Jehova Dios de Israel. 22 Y celebraron con regocijo la fiesta solemne de los panes sin levadura siete dias, por cuanto Jehova los habia alegrado, y habia vuelto el corazOn del rey de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de la casa de Dios, del Dios de Israel. 

Esdras y sus companieros llegan a Jerusalen

ESDRAS 7

1 Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Persia, Esdras hijo de Seraias, hijo de Azarias, hijo de Hilcias, 2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ahitob, 3 hijo de Amarias, hijo de Azarias, hijo de Meraiot, 4 hijo de Zeraias, hijo de Uzi, hijo de Buqui, 5 hijo de Abisua, hijo de Finees, hijo de Eleazar, hijo de AarOn, primer sacerdote, 6 este Esdras subiO de Babilonia. Era escriba diligente en la ley de Moises, que Jehova Dios de Israel habia dado; y le concediO el rey todo lo que pidiO, porque la mano de Jehova su Dios estaba sobre Esdras. 

7 Y con el subieron a Jerusalen algunos de los hijos de Israel, y de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo, en el septimo anio del rey Artajerjes. 8 Y llegO a Jerusalen en el mes quinto del anio septimo del rey. 9 Porque el dia primero del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y al primero del mes quinto llegO a Jerusalen, estando con el la buena mano de Dios. 10 Porque Esdras habia preparado su corazOn para inquirir la ley de Jehova y para cumplirla, y para enseniar en Israel sus estatutos y decretos. 

11 Esta es la copia de la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba versado en los mandamientos de Jehova y en sus estatutos a Israel: 12 Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba erudito en la ley del Dios del cielo: Paz. 13 Por mi es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a Jerusalen, vaya. 14 Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado a visitar a Judea y a Jerusalen, conforme a la ley de tu Dios que esta en tu mano; 15 y a llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya morada esta en Jerusalen, 16 y toda la plata y el oro que halles en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren para la casa de su Dios, la cual esta en Jerusalen. 17 Compraras, pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofreceras sobre el altar de la casa de vuestro Dios, la cual esta en Jerusalen. 18 Y lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios. 19 Los utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de tu Dios, los restituiras delante de Dios en Jerusalen. 20 Y todo lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario dar, lo daras de la casa de los tesoros del rey. 

21 Y por mi, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que estan al otro lado del rio, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras, escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente, 22 hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida. 23 Todo lo que es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, ?por que habria de ser su ira contra el reino del rey y de sus hijos? 24 Y a vosotros os hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores, porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios,ninguno podra imponerles tributo, contribuciOnni renta. 

25 Y tu, Esdras, conforme a la sabiduria que tienes de tu Dios, pon jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que esta al otro lado del rio, a todos los que conocen las leyes de tu Dios; y al que no las conoce, le enseniaras. 26 Y cualquiera que no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisiOn. 

27 Bendito Jehova Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el corazOn del rey, para honrar la casa de Jehova que esta en Jerusalen, 28 e inclinO hacia mi su misericordia delante del rey y de sus consejeros, y de todos los principes poderosos del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre mi, reuni a los principales de Israel para que subiesen conmigo. 

ESDRAS 8

1 Estos son los jefes de casas paternas, y la genealogia de aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey Artajerjes: 2 De los hijos de Finees, GersOn; de los hijos de Itamar, Daniel; de los hijos de David, Hatus. 3 De los hijos de Secanias y de los hijos de Paros, Zacarias, y con el, en la linea de varones, ciento cincuenta. 4 De los hijos de Pahat-moab, Elioenai hijo de Zeraias, y con el doscientos varones. 5 De los hijos de Secanias, el hijo de Jahaziel, y con el trescientos varones. 6 De los hijos de Adin, Ebed hijo de Jonatan, y con el cincuenta varones. 7 De los hijos de Elam, Jesaias hijo de Atalias, y con el setenta varones. 8 De los hijos de Sefatias, Zebadias hijo de Micael, y con el ochenta varones. 9 De los hijos de Joab, Obadias hijo de Jehiel, y con el doscientos dieciocho varones. 10 De los hijos de Selomit, el hijo de Josifias, y con el ciento sesenta varones. 11 De los hijos de Bebai, Zacarias hijo de Bebai, y con el veintiocho varones. 12 De los hijos de Azgad, Johanan hijo de Hacatan, y con el ciento diez varones; 13 De los hijos de Adonicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y Semaias, y con ellos sesenta varones. 14 Y de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos sesenta varones. 

15 Los reuni junto al rio que viene a Ahava, y acampamos alli tres dias; y habiendo buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no halle alli de los hijos de Levi. 16 Entonces despache a Eliezer, Ariel, Semaias, Elnatan, Jarib, Elnatan, Natan, Zacarias y Mesulam, hombres principales, asimismo a Joiarib y a Elnatan, hombres doctos; 17 y los envie a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en boca de ellos las palabras que habian de hablar a Iddo, y a sus hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia, para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios. 18 Y nos trajeron segun la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varOn entendido, de los hijos de Mahli hijo de Levi, hijo de Israel; a Serebias con sus hijos y sus hermanos, dieciocho; 19 a Hasabias, y con el a Jesaias de los hijos de Merari, a sus hermanos y a sus hijos, veinte; 20 y de los sirvientes del templo, a quienes David con los principes puso para el ministerio de los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los cuales fueron designados por sus nombres. 

21 Y publique ayuno alli junto al rio Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para solicitar de el camino derecho para nosotros, y para nuestrosninios, y para todos nuestros bienes. 22 Porque tuve verg?enza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino; porque habiamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra todos los que le abandonan. 23 Ayunamos, pues, y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y el nos fue propicio. 

24 Aparte luego a doce de los principales de los sacerdotes, a Serebias y a Hasabias, y con ellos diez de sus hermanos; 25 y les pese la plata, el oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios habian ofrecido el rey y sus consejeros y sus principes, y todo Israel alli presente. 26 Pese, pues, en manos de ellos seiscientos cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien talentos, y cien talentos de oro; 27 ademas, veinte tazones de oro de mil dracmas, y dos vasos de bronce bruniido muy bueno, preciados como el oro. 28 Y les dije: Vosotros estais consagrados a Jehova, y son santos los utensilios, y la plata y el oro, ofrenda voluntaria a Jehova Dios de nuestros padres. 29 Vigilad y guardadlos, hasta que los peseis delante de los principes de los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas de Israel en Jerusalen, en los aposentos de la casa de Jehova. 30 Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y del oro y de los utensilios, para traerlo a Jerusalen a la casa de nuestro Dios. 

31 Y partimos del rio Ahava el doce del mes primero, para ir a Jerusalen; y la mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, y nos librO de mano del enemigo y del acechador en el camino. 32 Y llegamos a Jerusalen, y reposamos alli tres dias. 33 Al cuarto dia fue luego pesada la plata, el oro y los utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote Meremot hijo de Urias, y con el Eleazar hijo de Finees; y con ellos Jozabad hijo de Jesua y Noadias hijo de Binui, levitas. 34 Por cuenta y por peso se entregO todo, y se apuntO todo aquel peso en aquel tiempo. 

35 Los hijos de la cautividad, los que habian venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos, y doce machos cabrios por expiaciOn, todo en holocausto a Jehova. 36 Y entregaron los despachos del rey a sus satrapas y capitanes del otro lado del rio, los cuales ayudaron al pueblo y a la casa de Dios. 

OraciOn de confesiOn de Esdras

ESDRAS 9

1 Acabadas estas cosas, los principes vinieron a mi, diciendo: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos, ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y hacen conforme a sus abominaciones. 2 Porque han tomado de las hijas de ellos para si y para sus hijos, y el linaje santo ha sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los principes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer este pecado. 3 Cuando oi esto, rasgue mi vestido y mi manto, y arranque pelo de mi cabeza y de mi barba, y me sente angustiado en extremo. 4 Y se me juntaron todos los que temian las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricaciOn de los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde. 5 Y a la hora del sacrificio de la tarde me levante de mi aflicciOn, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postre de rodillas, y extendi mis manos a Jehova mi Dios, 6 y dije: 

Dios mio, confuso y avergonzado estoy para levantar, oh Dios mio, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y nuestros delitos han crecido hasta el cielo. 7 Desde los dias de nuestros padres hasta este dia hemos vivido en gran pecado; y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a verg?enza que cubre nuestro rostro, como hoy dia. 8 Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehova nuestro Dios, para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servidumbre. 9 Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclinO sobre nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y restaurar sus ruinas, y darnos protecciOn en Juda y en Jerusalen. 

10 Pero ahora, ?que diremos, oh Dios nuestro, despues de esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, 11 que prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La tierra a la cual entrais para poseerla, tierra inmunda es a causa de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo con su inmundicia. 12 Ahora, pues, no dareis vuestras hijas a los hijos de ellos,ni sus hijas tomareis para vuestros hijos,ni procurareis jamas su pazni su prosperidad; para que seais fuertes y comais el bien de la tierra, y la dejeis por heredad a vuestros hijos para siempre. 13 Mas despues de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro gran pecado, ya que tu, Dios nuestro, no nos has castigado de acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente como este, 14 ?hemos de volver a infringir tus mandamientos, y a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones? ?No te indignarias contra nosotros hasta consumirnos, sin que quedara remanenteni quien escape? 15 Oh Jehova Dios de Israel, tu eres justo, puesto que hemos quedado un remanente que ha escapado, como en este dia. Henos aqui delante de ti en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia a causa de esto. 

ExpulsiOn de las mujeres extranjeras

ESDRAS 10

1 Mientras oraba Esdras y hacia confesiOn, llorando y postrandose delante de la casa de Dios, se juntO a el una muy grande multitud de Israel, hombres, mujeres yninios; y lloraba el pueblo amargamente. 2 Entonces respondiO Secanias hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, y dijo a Esdras: Nosotros hemos pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aun hay esperanza para Israel. 3 Ahora, pues, hagamos pacto con nuestro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos de ellas, segun el consejo de mi senior y de los que temen el mandamiento de nuestro Dios; y hagase conforme a la ley. 4 Levantate, porque esta es tu obligaciOn, y nosotros estaremos contigo; esfuerzate, y pon mano a la obra. 5 Entonces se levantO Esdras y juramentO a los principes de los sacerdotes y de los levitas, y a todo Israel, que harian conforme a esto; y ellos juraron. 

6 Se levantO luego Esdras de delante de la casa de Dios, y se fue a la camara de Johanan hijo de Eliasib; e ido alla, no comiO panni bebiO agua, porque se entristeciO a causa del pecado de los del cautiverio. 7 E hicieron pregonar en Juda y en Jerusalen que todos los hijos del cautiverio se reuniesen en Jerusalen; 8 y que el que no viniera dentro de tres dias, conforme al acuerdo de los principes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y el tal fuese excluido de la congregaciOn de los del cautiverio. 

9 Asi todos los hombres de Juda y de Benjamin se reunieron en Jerusalen dentro de los tres dias, a los veinte dias del mes, que era el mes noveno; y se sentO todo el pueblo en la plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia. 10 Y se levantO el sacerdote Esdras y les dijo: Vosotros habeis pecado, por cuanto tomasteis mujeres extranjeras, aniadiendo asi sobre el pecado de Israel. 11 Ahora, pues, dad gloria a Jehova Dios de vuestros padres, y haced su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las mujeres extranjeras. 12 Y respondiO toda la asamblea, y dijeron en alta voz: Asi se haga conforme a tu palabra. 13 Pero el pueblo es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle;ni la obra es de un diani de dos, porque somos muchos los que hemos pecado en esto. 14 Sean nuestros principes los que se queden en lugar de toda la congregaciOn, y todos aquellos que en nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto. 15 Solamente Jonatan hijo de Asael y Jahazias hijo de Ticva se opusieron a esto, y los levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. 

16 Asi hicieron los hijos del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas segun sus casas paternas; todos ellos por sus nombres se sentaron el primer dia del mes decimo para inquirir sobre el asunto. 17 Y terminaron el juicio de todos aquellos que habian tomado mujeres extranjeras, el primer dia del mes primero. 

18 De los hijos de los sacerdotes que habian tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De los hijos de Jesua hijo de Josadac, y de sus hermanos: Maasias, Eliezer, Jarib y Gedalias. 19 Y dieron su mano en promesa de que despedirian sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su pecado un carnero de los rebanios por su delito. 20 De los hijos de Imer: Hanani y Zebadias. 21 De los hijos de Harim: Maasias, Elias, Semaias, Jehiel y Uzias. 22 De los hijos de Pasur: Elioenai, Maasias, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. 

23 De los hijos de los levitas: Jozabad, Simei, Kelaia (este es Kelita), Petaias, Juda y Eliezer. 24 De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum, Telem y Uri. 

25 Asimismo de Israel: De los hijos de Paros: Ramia, Jezias, Malquias, Mijamin, Eleazar, Malquias y Benaia. 26 De los hijos de Elam: Matanias, Zacarias, Jehiel, Abdi, Jeremot y Elias. 27 De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanias, Jeremot, Zabad y Aziza. 28 De los hijos de Bebai: Johanan, Hananias, Zabai y Atlai. 29 De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Adaia, Jasub, Seal y Ramot. 30 De los hijos de Pahat-moab: Adna, Quelal, Benaia, Maasias, Matanias, Bezaleel, Binui y Manases. 31 De los hijos de Harim: Eliezer, Isias, Malquias, Semaias, SimeOn, 32 Benjamin, Maluc y Semarias. 33 De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manases y Simei. 34 De los hijos de Bani: Madai, Amram, Uel, 35 Benaia, Bedias, Queluhi, 36 Vanias, Meremot, Eliasib, 37 Matanias, Matenai, Jaasai, 38 Bani, Binui, Simei, 39 Selemias, Natan, Adaia, 40 Macnadebai, Sasai, Sarai, 41 Azareel, Selemias, Semarias, 42 Salum, Amarias y Jose. 43 Y de los hijos de Nebo: Jeiel, Matatias, Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Benaia. 44 Todos estos habian tomado mujeres extranjeras; y habia mujeres de ellos que habian dado a luz hijos. 
------------------------------------------------------------------------


NEHEMiAS 

OraciOn de Nehemias sobre Jerusalen

NEHEMiAS 1

1 Palabras de Nehemias hijo de Hacalias. AconteciO en el mes de Quisleu, en el anio veinte, estando yo en Susa, capital del reino, 2 que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Juda, y les pregunte por los judios que habian escapado, que habian quedado de la cautividad, y por Jerusalen. 3 Y me dijeron: El remanente, los que quedaron de la cautividad, alli en la provincia, estan en gran mal y afrenta, y el muro de Jerusalen derribado, y sus puertas quemadas a fuego. 

4 Cuando oi estas palabras me sente y llore, e hice duelo por algunos dias, y ayune y ore delante del Dios de los cielos. 5 Y dije: Te ruego, oh Jehova, Dios de los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos; 6 este ahora atento tu oido y abiertos tus ojos para oir la oraciOn de tu siervo, que hago ahora delante de ti dia y noche, por los hijos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los hijos de Israel que hemos cometido contra ti; si, yo y la casa de mi padre hemos pecado. 7 En extremo nos hemos corrompido contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos y preceptos que diste a Moises tu siervo. 8 Acuerdate ahora de la palabra que diste a Moises tu siervo, diciendo: Si vosotros pecareis, yo os dispersare por los pueblos; 9 pero si os volviereis a mi, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, aunque vuestra dispersiOn fuere hasta el extremo de los cielos, de alli os recogere, y os traere al lugar que escogi para hacer habitar alli mi nombre. 10 Ellos, pues, son tus siervos y tu pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano poderosa. 11 Te ruego, oh Jehova, este ahora atento tu oido a la oraciOn de tu siervo, y a la oraciOn de tus siervos, quienes desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen exito a tu siervo, y dale gracia delante de aquel varOn. Porque yo servia de copero al rey. 

Artajerjes envia a Nehemias a Jerusalen

NEHEMiAS 2

1 SucediO en el mes denisan, en el anio veinte del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante de el, tome el vino y lo servi al rey. Y como yo no habia estado antes triste en su presencia, 2 me dijo el rey: ?Por que esta triste tu rostro? pues no estas enfermo. No es esto sino quebranto de corazOn. Entonces temi en gran manera. 3 Y dije al rey: Para siempre viva el rey. ?COmo no estara triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, esta desierta, y sus puertas consumidas por el fuego? 4 Me dijo el rey: ?Que cosa pides? Entonces ore al Dios de los cielos, 5 y dije al rey: Si le place al rey, y tu siervo ha hallado gracia delante de ti, enviame a Juda, a la ciudad de los sepulcros de mis padres, y la reedificare. 6 Entonces el rey me dijo (y la reina estaba sentada junto a el): ?Cuanto durara tu viaje, y cuando volveras? Y agradO al rey enviarme, despues que yo le seniale tiempo. 7 Ademas dije al rey: Si le place al rey, que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del rio, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Juda; 8 y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me de madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estare. Y me lo concediO el rey, segun la benefica mano de mi Dios sobre mi. 

9 Vine luego a los gobernadores del otro lado del rio, y les di las cartas del rey. Y el rey enviO conmigo capitanes del ejercito y gente de a caballo. 10 Pero oyendolo Sanbalat horonita y Tobias el siervo amonita, les disgustO en extremo que viniese alguno para procurar el bien de los hijos de Israel. 

Nehemias anima al pueblo a reedificar los muros

11 Llegue, pues, a Jerusalen, y despues de estar alli tres dias, 12 me levante de noche, yo y unos pocos varones conmigo, y no declare a hombre alguno lo que Dios habia puesto en mi corazOn que hiciese en Jerusalen;ni habia cabalgadura conmigo, excepto la unica en que yo cabalgaba. 13 Y sali de noche por la puerta del Valle hacia la fuente del DragOn y a la puerta del Muladar; y observe los muros de Jerusalen que estaban derribados, y sus puertas que estaban consumidas por el fuego. 14 Pase luego a la puerta de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no habia lugar por donde pasase la cabalgadura en que iba. 15 Y subi de noche por el torrente y observe el muro, y di la vuelta y entre por la puerta del Valle, y me volvi. 16 Y no sabian los oficiales a dOnde yo habia ido,ni que habia hecho;ni hasta entonces lo habia declarado yo a los judios y sacerdotes,ni a los nobles y oficiales,ni a los demas que hacian la obra. 

17 Les dije, pues: Vosotros veis el mal en que estamos, que Jerusalen esta desierta, y sus puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el muro de Jerusalen, y no estemos mas en oprobio. 18 Entonces les declare cOmo la mano de mi Dios habia sido buena sobre mi, y asimismo las palabras que el rey me habia dicho. Y dijeron: Levantemonos y edifiquemos. Asi esforzaron sus manos para bien. 19 Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tobias el siervo amonita, y Gesem el arabe, hicieron escarnio de nosotros, y nos despreciaron, diciendo: ?Que es esto que haceis vosotros? ?Os rebelais contra el rey? 20 Y en respuesta les dije: El Dios de los cielos, el nos prosperara, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no teneis parteni derechoni memoria en Jerusalen. 

Reparto del trabajo de reedificaciOn

NEHEMiAS 3

1 Entonces se levantO el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea, y edificaron hasta la torre de Hananeel. 2 Junto a ella edificaron los varones de JericO, y luego edificO Zacur hijo de Imri. 

3 Los hijos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos. 4 Junto a ellos restaurO Meremot hijo de Urias, hijo de Cos, y al lado de ellos restaurO Mesulam hijo de Berequias, hijo de Mesezabeel. Junto a ellos restaurO Sadoc hijo de Baana. 5 E inmediato a ellos restauraron los tecoitas; pero sus grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Senior. 6 La puerta Vieja fue restaurada por Joiada hijo de Paseah y Mesulam hijo de Besodias; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y cerrojos. 7 Junto a ellos restaurO Melatias gabaonita y JadOn meronotita, varones de GabaOn y de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro lado del rio. 8 Junto a ellos restaurO Uziel hijo de Harhaia, de los plateros; junto al cual restaurO tambien Hananias, hijo de un perfumero. Asi dejaron reparada a Jerusalen hasta el muro ancho. 9 Junto a ellos restaurO tambien Refaias hijo de Hur, gobernador de la mitad de la regiOn de Jerusalen. 10 Asimismo restaurO junto a ellos, y frente a su casa, Jedaias hijo de Harumaf; y junto a el restaurO Hatus hijo de Hasabnias. 11 Malquias hijo de Harim y Hasub hijo de Pahat-moab restauraron otro tramo, y la torre de los Hornos. 12 Junto a ellos restaurO Salum hijo de Halohes, gobernador de la mitad de la regiOn de Jerusalen, el con sus hijas. 

13 La puerta del Valle la restaurO Hanun con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del muro, hasta la puerta del Muladar. 14 ReedificO la puerta del Muladar Malquias hijo de Recab, gobernador de la provincia de Bet-haquerem; el la reedificO, y levantO sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos. 15 Salum hijo de Colhoze, gobernador de la regiOn de Mizpa, restaurO la puerta de la Fuente; el la reedificO, la enmaderO y levantO sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el muro del estanque de Siloe hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de David. 16 Despues de el restaurO Nehemias hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la regiOn de Bet-sur, hasta delante de los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de los Valientes. 17 Tras el restauraron los levitas; Rehum hijo de Bani, y junto a el restaurO Hasabias, gobernador de la mitad de la regiOn de Keila, por su regiOn. 18 Despues de el restauraron sus hermanos, Bavai hijo de Henadad, gobernador de la mitad de la regiOn de Keila. 19 Junto a el restaurO Ezer hijo de Jesua, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la subida de la armeria de la esquina. 20 Despues de el Baruc hijo de Zabai con todo fervor restaurO otro tramo, desde la esquina hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote. 21 Tras el restaurO Meremot hijo de Urias hijo de Cos otro tramo, desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib. 22 Despues de el restauraron los sacerdotes, los varones de la llanura. 23 Despues de ellos restauraron Benjamin y Hasub, frente a su casa; y despues de estos restaurO Azarias hijo de Maasias, hijo de Ananias, cerca de su casa. 24 Despues de el restaurO Binui hijo de Henadad otro tramo, desde la casa de Azarias hasta el angulo entrante del muro, y hasta la esquina. 25 Palal hijo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que sale de la casa del rey, que esta en el patio de la carcel. Despues de el, Pedaias hijo de Faros. 26 Y los sirvientes del templo que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta de las Aguas al oriente, y la torre que sobresalia. 27 Despues de ellos restauraron los tecoitas otro tramo, enfrente de la gran torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. 

28 Desde la puerta de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa. 29 Despues de ellos restaurO Sadoc hijo de Imer, enfrente de su casa; y despues de el restaurO Semaias hijo de Secanias, guarda de la puerta Oriental. 30 Tras el, Hananias hijo de Selemias y Hanun hijo sexto de Salaf restauraron otro tramo. Despues de ellos restaurO Mesulam hijo de Berequias, enfrente de su camara. 31 Despues de el restaurO Malquias hijo del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina. 32 Y entre la sala de la esquina y la puerta de las Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes. 

Precauciones contra los enemigos

NEHEMiAS 4

1 Cuando oyO Sanbalat que nosotros edificabamos el muro, se enojO y se enfureciO en gran manera, e hizo escarnio de los judios. 2 Y hablO delante de sus hermanos y del ejercito de Samaria, y dijo: ?Que hacen estos debiles judios? ?Se les permitira volver a ofrecer sus sacrificios? ?Acabaran en un dia? ?Resucitaran de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas? 3 Y estaba junto a el Tobias amonita, el cual dijo: Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra lo derribara. 4 Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su menosprecio, y vuelve el baldOn de ellos sobre su cabeza, y entregalos por despojo en la tierra de su cautiverio. 5 No cubras su iniquidad,ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se airaron contra los que edificaban. 6 Edificamos, pues, el muro, y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura, porque el pueblo tuvo animo para trabajar. 

7 Pero aconteciO que oyendo Sanbalat y Tobias, y los arabes, los amonitas y los de Asdod, que los muros de Jerusalen eran reparados, porque ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron mucho; 8 y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jerusalen y hacerle danio. 9 Entonces oramos a nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de dia y de noche. 10 Y dijo Juda: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado, y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro. 11 Y nuestros enemigos dijeron: No sepan,ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra. 12 Pero sucediO que cuando venian los judios que habitaban entre ellos, nos decian hasta diez veces: De todos los lugares de donde volviereis, ellos caeran sobre vosotros. 

13 Entonces por las partes bajas del lugar, detras del muro, y en los sitios abiertos, puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y con sus arcos. 14 Despues mire, y me levante y dije a los nobles y a los oficiales, y al resto del pueblo: No temais delante de ellos; acordaos del Senior, grande y temible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, por vuestras mujeres y por vuestras casas. 15 Y cuando oyeron nuestros enemigos que lo habiamos entendido, y que Dios habia desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada uno a su tarea. 16 Desde aquel dia la mitad de mis siervos trabajaba en la obra, y la otra mitad tenia lanzas, escudos, arcos y corazas; y detras de ellos estaban los jefes de toda la casa de Juda. 17 Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en la otra tenian la espada. 18 Porque los que edificaban, cada uno tenia su espada ceniida a sus lomos, y asi edificaban; y el que tocaba la trompeta estaba junto a mi. 

19 Y dije a los nobles, y a los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa, y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros. 20 En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reunios alli con nosotros; nuestro Dios peleara por nosotros. 21 Nosotros, pues, trabajabamos en la obra; y la mitad de ellos tenian lanzas desde la subida del alba hasta que salian las estrellas. 22 Tambien dije entonces al pueblo: Cada uno con su criado permanezca dentro de Jerusalen, y de noche sirvan de centinela y de dia en la obra. 23 Yni yoni mis hermanos,ni mis jOvenes,ni la gente de guardia que me seguia, nos quitamos nuestro vestido; cada uno se desnudaba solamente para baniarse. 

AboliciOn de la usura

NEHEMiAS 5

1 Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos judios. 2 Habia quien decia: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos; por tanto, hemos pedido prestado grano para comer y vivir. 3 Y habia quienes decian: Hemos empeniado nuestras tierras, nuestras vinias y nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre. 4 Y habia quienes decian: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y vinias. 5 Ahora bien, nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aqui que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hijas a servidumbre, y algunas de nuestras hijas lo estan ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras vinias son de otros. 

6 Y me enoje en gran manera cuando oi su clamor y estas palabras. 7 Entonces lo medite, y reprendi a los nobles y a los oficiales, y les dije: ?Exigis interes cada uno a vuestros hermanos? Y convoque contra ellos una gran asamblea, 8 y les dije: Nosotros segun nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judios que habian sido vendidos a las naciones; ?y vosotros vendeis aun a vuestros hermanos, y seran vendidos a nosotros? Y callaron, pues no tuvieron que responder. 9 Y dije: No es bueno lo que haceis. ?No andareis en el temor de nuestro Dios, para no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? 10 Tambien yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y grano; quitemosles ahora este gravamen. 11 Os ruego que les devolvais hoy sus tierras, sus vinias, sus olivares y sus casas, y la centesima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite, que demandais de ellos como interes. 12 Y dijeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos asi como tu dices. Entonces convoque a los sacerdotes, y les hice jurar que harian conforme a esto. 13 Ademas sacudi mi vestido, y dije: Asi sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y asi sea sacudido y vacio. Y respondiO toda la congregaciOn: ?Amen! y alabaron a Jehova. Y el pueblo hizo conforme a esto. 

14 Tambien desde el dia que me mandO el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Juda, desde el anio veinte del rey Artajerjes hasta el anio treinta y dos, doce anios,ni yoni mis hermanos comimos el pan del gobernador. 15 Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mi abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino mas de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se ensenioreaban del pueblo; pero yo no hice asi, a causa del temor de Dios. 16 Tambien en la obra de este muro restaure mi parte, y no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban alli en la obra. 17 Ademas, ciento cincuenta judios y oficiales, y los que venian de las naciones que habia alrededor de nosotros, estaban a mi mesa. 18 Y lo que se preparaba para cada dia era un buey y seis ovejas escogidas; tambien eran preparadas para mi aves, y cada diez dias vino en toda abundancia; y con todo esto nunca requeri el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave. 19 Acuerdate de mi para bien, Dios mio, y de todo lo que hice por este pueblo. 

Maquinaciones de los adversarios

NEHEMiAS 6

1 Cuando oyeron Sanbalat y Tobias y Gesem el arabe, y los demas de nuestros enemigos, que yo habia edificado el muro, y que no quedaba en el portillo (aunque hasta aquel tiempo no habia puesto las hojas en las puertas), 2 Sanbalat y Gesem enviaron a decirme: Ven y reunamonos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos habian pensado hacerme mal. 3 Y les envie mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no puedo ir; porque cesaria la obra, dejandola yo para ir a vosotros. 4 Y enviaron a mi con el mismo asunto hasta cuatro veces, y yo les respondi de la misma manera. 5 Entonces Sanbalat enviO a mi su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano, 6 en la cual estaba escrito: Se ha oido entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tu y los judios pensais rebelaros; y que por eso edificas tu el muro, con la mira, segun estas palabras, de ser tu su rey; 7 y que has puesto profetas que proclamen acerca de ti en Jerusalen, diciendo: ?Hay rey en Juda! Y Ahora seran oidas del rey las tales palabras; ven, por tanto, y consultemos juntos. 8 Entonces envie yo a decirle: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazOn tu lo inventas. 9 Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se debilitaran las manos de ellos en la obra, y no sera terminada. Ahora, pues, oh Dios, fortalece tu mis manos. 10 Vine luego a casa de Semaias hijo de Delaia, hijo de Mehetabel, porque el estaba encerrado; el cual me dijo: Reunamonos en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque vienen para matarte; si, esta noche vendran a matarte. 11 Entonces dije: ?Un hombre como yo ha de huir? ?Y quien, que fuera como yo, entraria al templo para salvarse la vida? No entrare. 12 Y entendi que Dios no lo habia enviado, sino que hablaba aquella profecia contra mi porque Tobias y Sanbalat lo habian sobornado. 13 Porque fue sobornado para hacerme temer asi, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado. 14 Acuerdate, Dios mio, de Tobias y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; tambien acuerdate de Noadias profetisa, y de los otros profetas que procuraban infundirme miedo. 

15 Fue terminado, pues, el muro, el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos dias. 16 Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados, y conocieron que por nuestro Dios habia sido hecha esta obra. 

17 Asimismo en aquellos dias iban muchas cartas de los principales de Juda a Tobias, y las de Tobias venian a ellos. 18 Porque muchos en Juda se habian conjurado con el, porque era yerno de Secanias hijo de Ara; y Johanan su hijo habia tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequias. 19 Tambien contaban delante de mi las buenas obras de el, y a el le referian mis palabras. Y enviaba Tobias cartas para atemorizarme. 

Nehemias designa dirigentes

NEHEMiAS 7

1 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas, y fueron senialados porteros y cantores y levitas, 2 mande a mi hermano Hanani, y a Hananias, jefe de la fortaleza de Jerusalen (porque este era varOn de verdad y temeroso de Dios, mas que muchos); 3 y les dije: No se abran las puertas de Jerusalen hasta que caliente el sol; y aunque haya gente alli, cerrad las puertas y atrancadlas. Y seniale guardas de los moradores de Jerusalen, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa. 4 Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no habia casas reedificadas. 

Los que volvieron con Zorobabel

(Esd. 2.1-70)

5 Entonces puso Dios en mi corazOn que reuniese a los nobles y oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados segun sus genealogias. Y halle el libro de la genealogia de los que habian subido antes, y encontre en el escrito asi: 6 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevO cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a Jerusalen y a Juda, cada uno a su ciudad, 7 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesua, Nehemias, Azarias, Raamias, Nahamani, Mardoqueo, Bilsan, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El numero de los varones del pueblo de Israel: 8 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos. 9 Los hijos de Sefatias, trescientos setenta y dos. 10 Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos. 11 Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesua y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho. 12 Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 13 Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco. 14 Los hijos de Zacai, setecientos sesenta. 15 Los hijos de Binui, seiscientos cuarenta y ocho. 16 Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho. 17 Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintidOs. 18 Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete. 19 Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete. 20 Los hijos de Adin, seiscientos cincuenta y cinco. 21 Los hijos de Ater, de Ezequias, noventa y ocho. 22 Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho. 23 Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro. 24 Los hijos de Harif, ciento doce. 25 Los hijos de GabaOn, noventa y cinco. 26 Los varones de Belen y de Netofa, ciento ochenta y ocho. 27 Los varones de Anatot, ciento veintiocho. 28 Los varones de Bet-azmavet, cuarenta y dos. 29 Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres. 30 Los varones de Rama y de Geba, seiscientos veintiuno. 31 Los varones de Micmas, ciento veintidOs. 32 Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitres. 33 Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos. 34 Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 35 Los hijos de Harim, trescientos veinte. 36 Los hijos de JericO, trescientos cuarenta y cinco. 37 Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno. 38 Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta. 

39 Sacerdotes: los hijos de Jedaia, de la casa de Jesua, novecientos setenta y tres. 40 Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos. 41 Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. 42 Los hijos de Harim, mil diecisiete. 

43 Levitas: los hijos de Jesua, de Cadmiel, de los hijos de Hodavias, setenta y cuatro. 

44 Cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho. 

45 Porteros: Los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de TalmOn, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho. 

46 Sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 47 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de PadOn, 48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai, 49 los hijos de Hanan, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, 50 los hijos de Reaia, los hijos de Rezin, los hijos de Necoda, 51 los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah, 52 los hijos de Besai, los hijos de Mehunim, los hijos de Nefisesim, 53 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 54 los hijos de Bazlut, los hijos de Mehida, los hijos de Harsa, 55 los hijos de Barcos, los hijos de Sisara, los hijos de Tema, 56 los hijos de Nezia, y los hijos de Hatifa. 

57 Los hijos de los siervos de SalomOn: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Perida, 58 los hijos de Jaala, los hijos de DarcOn, los hijos de Gidel, 59 los hijos de Sefatias, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de AmOn. 60 Todos los sirvientes del templo e hijos de los siervos de SalomOn, trescientos noventa y dos. 61 Y estos son los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, AdOn e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres,ni su genealogia, si eran de Israel: 62 los hijos de Delaia, los hijos de Tobias y los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos. 

63 Y de los sacerdotes: los hijos de Habaia, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, el cual tomO mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y se llamO del nombre de ellas. 64 Estos buscaron su registro de genealogias, y no se hallO; y fueron excluidos del sacerdocio, 65 y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas mas santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. 

66 Toda la congregaciOn junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 67 sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos habia doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras. 68 Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos, doscientos cuarenta y cinco; 69 camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 

70 Y algunos de los cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales. 71 Los cabezas de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas libras de plata. 72 Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales. 73 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. 

Esdras lee la ley al pueblo

Venido el mes septimo, los hijos de Israel estaban en sus ciudades; 

NEHEMiAS 8

1 y se juntO todo el pueblo como un solo hombre en la plaza que esta delante de la puerta de las Aguas, y dijeron a Esdras el escriba que trajese el libro de la ley de Moises, la cual Jehova habia dado a Israel. 2 Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante de la congregaciOn, asi de hombres como de mujeres y de todos los que podian entender, el primer dia del mes septimo. 3 Y leyO en el libro delante de la plaza que esta delante de la puerta de las Aguas, desde el alba hasta el mediodia, en presencia de hombres y mujeres y de todos los que podian entender; y los oidos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley. 4 Y el escriba Esdras estaba sobre un pulpito de madera que habian hecho para ello, y junto a el estaban Matatias, Sema, Anias, Urias, Hilcias y Maasias a su mano derecha; y a su mano izquierda, Pedaias, Misael, Malquias, Hasum, Hasbadana, Zacarias y Mesulam. 5 AbriO, pues, Esdras el libro a ojos de todo el pueblo, porque estaba mas alto que todo el pueblo; y cuando lo abriO, todo el pueblo estuvo atento. 6 Bendijo entonces Esdras a Jehova, Dios grande. Y todo el pueblo respondiO: ?Amen! ?Amen! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron a Jehova inclinados a tierra. 7 Y los levitas Jesua, Bani, Serebias, Jamin, Acub, Sabetai, Hodias, Maasias, Kelita, Azarias, Jozabed, Hanan y Pelaia, hacian entender al pueblo la ley; y el pueblo estaba atento en su lugar. 8 Y leian en el libro de la ley de Dios claramente, y ponian el sentido, de modo que entendiesen la lectura. 

9 Y Nehemias el gobernador, y el sacerdote Esdras, escriba, y los levitas que hacian entender al pueblo, dijeron a todo el pueblo: Dia santo es a Jehova nuestro Dios; no os entristezcais,ni lloreis; porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la ley. 10 Luego les dijo: Id, comed grosuras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen nada preparado; porque dia santo es a nuestro Senior; no os entristezcais, porque el gozo de Jehova es vuestra fuerza. 11 Los levitas, pues, hacian callar a todo el pueblo, diciendo: Callad, porque es dia santo, y no os entristezcais. 12 Y todo el pueblo se fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de grande alegria, porque habian entendido las palabras que les habian enseniado. 

13 Al dia siguiente se reunieron los cabezas de las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el escriba, para entender las palabras de la ley. 14 Y hallaron escrito en la ley que Jehova habia mandado por mano de Moises, que habitasen los hijos de Israel en tabernaculos en la fiesta solemne del mes septimo; 15 y que hiciesen saber, y pasar pregOn por todas sus ciudades y por Jerusalen, diciendo: Salid al monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de arrayan, de palmeras y de todo arbol frondoso, para hacer tabernaculos, como esta escrito. 

16 SaliO, pues, el pueblo, y trajeron ramas e hicieron tabernaculos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efrain. 17 Y toda la congregaciOn que volviO de la cautividad hizo tabernaculos, y en tabernaculos habitO; porque desde los dias de Josue hijo de Nun hasta aquel dia, no habian hecho asi los hijos de Israel. Y hubo alegria muy grande. 18 Y leyO Esdras en el libro de la ley de Dios cada dia, desde el primer dia hasta el ultimo; e hicieron la fiesta solemne por siete dias, y el octavo dia fue de solemne asamblea, segun el rito. 

Esdras confiesa los pecados de Israel

NEHEMiAS 9

1 El dia veinticuatro del mismo mes se reunieron los hijos de Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre si. 2 Y ya se habia apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de sus padres. 3 Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la ley de Jehova su Dios la cuarta parte del dia, y la cuarta parte confesaron sus pecados y adoraron a Jehova su Dios. 

4 Luego se levantaron sobre la grada de los levitas, Jesua, Bani, Cadmiel, Sebanias, Buni, Serebias, Bani y Quenani, y clamaron en voz alta a Jehova su Dios. 5 Y dijeron los levitas Jesua, Cadmiel, Bani, Hasabnias, Serebias, Hodias, Sebanias y Petaias: Levantaos, bendecid a Jehova vuestro Dios desde la eternidad hasta la eternidad; y bendigase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre toda bendiciOn y alabanza. 6 Tu solo eres Jehova; tu hiciste los cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejercito, la tierra y todo lo que esta en ella, los mares y todo lo que hay en ellos; y tu vivificas todas estas cosas, y los ejercitos de los cielos te adoran. 7 Tu eres, oh Jehova, el Dios que escogiste a Abram, y lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abraham; 8 y hallaste fiel su corazOn delante de ti, e hiciste pacto con el para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo. 9 Y miraste la aflicciOn de nuestros padres en Egipto, y oiste el clamor de ellos en el Mar Rojo; 10 e hiciste seniales y maravillas contra FaraOn, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su tierra, porque sabias que habian procedido con soberbia contra ellos; y te hiciste nombre grande, como en este dia. 

11 Dividiste el mar delante de ellos, y pasaron por medio de el en seco; y a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una piedra en profundas aguas. 12 Con columna de nube los guiaste de dia, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el camino por donde habian de ir. 13 Y sobre el monte de Sinai descendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos, 14 y les ordenaste el dia de reposo santo para ti, y por mano de Moises tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la ley. 15 Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sacaste aguas de la penia; y les dijiste que entrasen a poseer la tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la darias. 16 Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron su cerviz, y no escucharon tus mandamientos. 17 No quisieron oir,ni se acordaron de tus maravillas que habias hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebeliOn pensaron poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tu eres Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y grande en misericordia, porque no los abandonaste. 18 Ademas, cuando hicieron para si becerro de fundiciOn y dijeron: Este es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes abominaciones, 19 tu, con todo, por tus muchas misericordias no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se apartO de ellos de dia, para guiarlos por el camino,ni de noche la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual habian de ir. 20 Y enviaste tu buen Espiritu para enseniarles, y no retiraste tu mana de su boca, y agua les diste para su sed. 21 Los sustentaste cuarenta anios en el desierto; deninguna cosa tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron,ni se hincharon sus pies. 22 Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste por distritos; y poseyeron la tierra de SehOn, la tierra del rey de HesbOn, y la tierra de Og rey de Basan. 23 Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la cual habias dicho a sus padres que habian de entrar a poseerla. 24 Y los hijos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante de ellos a los moradores del pais, a los cananeos, los cuales entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran. 25 Y tomaron ciudades fortificadas y tierra fertil, y heredaron casas llenas de todo bien, cisternas hechas, vinias y olivares, y muchos arboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran bondad. 26 Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron grandes abominaciones. 

27 Entonces los entregaste en mano de sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de su tribulaciOn clamaron a ti, y tu desde los cielos los oiste; y segun tu gran misericordia les enviaste libertadores para que los salvasen de mano de sus enemigos. 28 Pero una vez que tenian paz, volvian a hacer lo malo delante de ti, por lo cual los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron; pero volvian y clamaban otra vez a ti, y tu desde los cielos los oias y segun tus misericordias muchas veces los libraste. 29 Les amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos vivira; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon. 30 Les soportaste por muchos anios, y les testificaste con tu Espiritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra. 31 Mas por tus muchas misericordias no los consumiste,ni los desamparaste; porque eres Dios clemente y misericordioso. 32 Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a nuestros principes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los dias de los reyes de Asiria hasta este dia. 33 Pero tu eres justo en todo lo que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho, mas nosotros hemos hecho lo malo. 34 Nuestros reyes, nuestros principes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron por obra tu ley,ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas. 35 Y ellos en su reino y en tu mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fertil que entregaste delante de ellos, no te sirvieron,ni se convirtieron de sus malas obras. 36 He aqui que hoy somos siervos; henos aqui, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que comiesen su fruto y su bien. 37 Y se multiplica su fruto para los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados, quienes se enseniorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande angustia. 

Pacto del pueblo, de guardar la ley

38 A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel promesa, y la escribimos, firmada por nuestros principes, por nuestros levitas y por nuestros sacerdotes. 

NEHEMiAS 10

1 Los que firmaron fueron: Nehemias el gobernador, hijo de Hacalias, y Sedequias, 2 Seraias, Azarias, Jeremias, 3 Pasur, Amarias, Malquias, 4 Hatus, Sebanias, Maluc, 5 Harim, Meremot, Obadias, 6 Daniel, GinetOn, Baruc, 7 Mesulam, Abias, Mijamin, 8 Maazias, Bilgai y Semaias; estos eran sacerdotes. 9 Y los levitas: Jesua hijo de Azanias, Binui de los hijos de Henadad, Cadmiel, 10 y sus hermanos Sebanias, Hodias, Kelita, Pelaias, Hanan, 11 Micaia, Rehob, Hasabias, 12 Zacur, Serebias, Sebanias, 13 Hodias, Bani y Beninu. 14 Los cabezas del pueblo: Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, 15 Buni, Azgad, Bebai, 16 Adonias, Bigvai, Adin, 17 Ater, Ezequias, Azur, 18 Hodias, Hasum, Bezai, 19 Harif, Anatot, Nebai, 20 Magpias, Mesulam, Hezir, 21 Mesezabeel, Sadoc, Jadua, 22 Pelatias, Hanan, Anaias, 23 Oseas, Hananias, Hasub, 24 Halohes, Pilha, Sobec, 25 Rehum, Hasabna, Maasias, 26 Ahias, Hanan, Anan, 27 Maluc, Harim y Baana. 

28 Y el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores, los sirvientes del templo, y todos los que se habian apartado de los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus hijos e hijas, todo el que tenia comprensiOn y discernimiento, 29 se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protestar y jurar que andarian en la ley de Dios, que fue dada por Moises siervo de Dios, y que guardarian y cumplirian todos los mandamientos, decretos y estatutos de Jehova nuestro Senior. 30 Y que no dariamos nuestras hijas a los pueblos de la tierra,ni tomariamos sus hijas para nuestros hijos. 31 Asimismo, que si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercaderias y comestibles en dia de reposo, nada tomariamos de ellos en ese diani en otro dia santificado; y que el anio septimo dejariamos descansar la tierra, y remitiriamos toda deuda. 32 Nos impusimos ademas por ley, el cargo de contribuir cada anio con la tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro Dios; 33 para el pan de la proposiciOn y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los dias de reposo, las nuevas lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiaciOn por el pecado de Israel, y para todo el servicio de la casa de nuestro Dios. 34 Echamos tambien suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda de la lenia, para traerla a la casa de nuestro Dios, segun las casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada anio, para quemar sobre el altar de Jehova nuestro Dios, como esta escrito en la ley. 35 Y que cada anio traeriamos a la casa de Jehova las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto de todo arbol. 36 Asimismo los primogenitos de nuestros hijos y de nuestros ganados, como esta escrito en la ley; y que traeriamos los primogenitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la casa de nuestro Dios; 37 que traeriamos tambien las primicias de nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo arbol, y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las camaras de la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los levitas; y que los levitas recibirian las decimas de nuestras labores en todas las ciudades; 38 y que estaria el sacerdote hijo de AarOn con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo; y que los levitas llevarian el diezmo del diezmo a la casa de nuestro Dios, a las camaras de la casa del tesoro. 39 Porque a las camaras del tesoro han de llevar los hijos de Israel y los hijos de Levi la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y alli estaran los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa de nuestro Dios. 

Los habitantes de Jerusalen

(1 Cr. 9.1-34)

NEHEMiAS 11

1 Habitaron los jefes del pueblo en Jerusalen; mas el resto del pueblo echO suertes para traer uno de cada diez para que morase en Jerusalen, ciudad santa, y las otras nueve partes en las otras ciudades. 2 Y bendijo el pueblo a todos los varones que voluntariamente se ofrecieron para morar en Jerusalen. 

3 Estos son los jefes de la provincia que moraron en Jerusalen; pero en las ciudades de Juda habitaron cada uno en su posesiOn, en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hijos de los siervos de SalomOn. 4 En Jerusalen, pues, habitaron algunos de los hijos de Juda y de los hijos de Benjamin. De los hijos de Juda: Ataias hijo de Uzias, hijo de Zacarias, hijo de Amarias, hijo de Sefatias, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Fares, 5 y Maasias hijo de Baruc, hijo de Colhoze, hijo de Hazaias, hijo de Adaias, hijo de Joiarib, hijo de Zacarias, hijo de Siloni. 6 Todos los hijos de Fares que moraron en Jerusalen fueron cuatrocientos sesenta y ocho hombres fuertes. 7 Estos son los hijos de Benjamin: Salu hijo de Mesulam, hijo de Joed, hijo de Pedaias, hijo de Colaias, hijo de Maasias, hijo de Itiel, hijo de Jesaias. 8 Y tras el Gabai y Salai, novecientos veintiocho. 9 Y Joel hijo de Zicri era el prefecto de ellos, y Juda hijo de Senua el segundo en la ciudad. 10 De los sacerdotes: Jedaias hijo de Joiarib, Jaquin, 11 Seraias hijo de Hilcias, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, principe de la casa de Dios, 12 y sus hermanos, los que hacian la obra de la casa, ochocientos veintidOs; y Adaias hijo de Jeroham, hijo de Pelalias, hijo de Amsi, hijo de Zacarias, hijo de Pasur, hijo de Malquias, 13 y sus hermanos, jefes de familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hijo de Azareel, hijo de Azai, hijo de Mesilemot, hijo de Imer, 14 y sus hermanos, hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales era Zabdiel hijo de Gedolim. 15 De los levitas: Semaias hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabias, hijo de Buni; 16 Sabetai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la obra exterior de la casa de Dios; 17 y Matanias hijo de Micaia, hijo de Zabdi, hijo de Asaf, el principal, el que empezaba las alabanzas y acciOn de gracias al tiempo de la oraciOn; Bacbuquias el segundo de entre sus hermanos; y Abda hijo de Samua, hijo de Galal, hijo de Jedutun. 18 Todos los levitas en la santa ciudad eran doscientos ochenta y cuatro. 19 Los porteros, Acub, TalmOn y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta y dos. 

20 Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas, en todas las ciudades de Juda, cada uno en su heredad. 21 Los sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa tenian autoridad sobre los sirvientes del templo. 22 Y el jefe de los levitas en Jerusalen era Uzi hijo de Bani, hijo de Hasabias, hijo de Matanias, hijo de Micaia, de los hijos de Asaf, cantores, sobre la obra de la casa de Dios. 23 Porque habia mandamiento del rey acerca de ellos, y distribuciOn para los cantores para cada dia. 24 Y Petaias hijo de Mesezabeel, de los hijos de Zera hijo de Juda, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo. 

Lugares habitados fuera de Jerusalen

25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hijos de Juda habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en DibOn y sus aldeas, en Jecabseel y sus aldeas, 26 en Jesua, Molada y Bet-pelet, 27 en Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, 28 en Siclag, en Mecona y sus aldeas, 29 en En-rimOn, en Zora, en Jarmut, 30 en Zanoa, en Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom. 31 Y los hijos de Benjamin habitaron desde Geba, en Micmas, en Aia, en Bet-el y sus aldeas, 32 en Anatot, Nob, Ananias, 33 Hazor, Rama, Gitaim, 34 Hadid, Seboim, Nebalat, 35 Lod, y Ono, valle de los artifices; 36 y algunos de los levitas, en los repartimientos de Juda y de Benjamin. 

Sacerdotes y levitas

NEHEMiAS 12

1 Estos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hijo de Salatiel, y con Jesua: Seraias, Jeremias, Esdras, 2 Amarias, Maluc, Hatus, 3 Secanias, Rehum, Meremot, 4 Iddo, Gineto, Abias, 5 Mijamin, Maadias, Bilga, 6 Semaias, Joiarib, Jedaias, 7 Salu, Amoc, Hilcias y Jedaias. Estos eran los principes de los sacerdotes y sus hermanos en los dias de Jesua. 8 Y los levitas: Jesua, Binui, Cadmiel, Serebias, Juda y Matanias, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza. 9 Y Bacbuquias y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministerio. 

10 Jesua engendrO a Joiacim, y Joiacim engendrO a Eliasib, y Eliasib engendrO a Joiada; 11 Joiada engendrO a Jonatan, y Jonatan engendrO a Jadua. 12 Y en los dias de Joiacim los sacerdotes jefes de familias fueron: de Seraias, Meraias; de Jeremias, Hananias; 13 de Esdras, Mesulam; de Amarias, Johanan; 14 de Melicu, Jonatan; de Sebanias, Jose; 15 de Harim, Adna; de Meraiot, Helcai; 16 de Iddo, Zacarias; de GinetOn, Mesulam; 17 de Abias, Zicri; de Miniamin, de Moadias, Piltai; 18 de Bilga, Samua; de Semaias, Jonatan; 19 de Joiarib, Matenai; de Jedaias, Uzi; 20 de Salai, Calai; de Amoc, Eber; 21 de Hilcias, Hasabias; de Jedaias, Natanael. 

22 Los levitas en dias de Eliasib, de Joiada, de Johanan y de Jadua fueron inscritos por jefes de familias; tambien los sacerdotes, hasta el reinado de Dario el persa. 23 Los hijos de Levi, jefes de familias, fueron inscritos en el libro de las crOnicas hasta los dias de Johanan hijo de Eliasib. 24 Los principales de los levitas: Hasabias, Serebias, Jesua hijo de Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar gracias, conforme al estatuto de David varOn de Dios, guardando su turno. 25 Matanias, Bacbuquias, Obadias, Mesulam, TalmOn y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las entradas de las puertas. 26 Estos fueron en los dias de Joiacim hijo de Jesua, hijo de Josadac, y en los dias del gobernador Nehemias y del sacerdote Esdras, escriba. 

DedicaciOn del muro

27 Para la dedicaciOn del muro de Jerusalen, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a Jerusalen, para hacer la dedicaciOn y la fiesta con alabanzas y con canticos, con cimbalos, salterios y citaras. 28 Y fueron reunidos los hijos de los cantores, asi de la regiOn alrededor de Jerusalen como de las aldeas de los netofatitas; 29 y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba y de Azmavet; porque los cantores se habian edificado aldeas alrededor de Jerusalen. 30 Y se purificaron los sacerdotes y los levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro. 31 Hice luego subir a los principes de Juda sobre el muro, y puse dos coros grandes que fueron en procesiOn; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar. 32 E iba tras de ellos Osaias con la mitad de los principes de Juda, 33 y Azarias, Esdras, Mesulam, 34 Juda y Benjamin, Semaias y Jeremias. 35 Y de los hijos de los sacerdotes iban con trompetas Zacarias hijo de Jonatan, hijo de Semaias, hijo de Matanias, hijo de Micaias, hijo de Zacur, hijo de Asaf; 36 y sus hermanos Semaias, Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Juda y Hanani, con los instrumentos musicales de David varOn de Dios; y el escriba Esdras delante de ellos. 37 Y a la puerta de la Fuente, en frente de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las Aguas, al oriente. 38 El segundo coro iba del lado opuesto, y yo en pos de el, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre de los Hornos hasta el muro ancho; 39 y desde la puerta de Efrain hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la Carcel. 40 Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad de los oficiales conmigo, 41 y los sacerdotes Eliacim, Maaseias, Miniamin, Micaias, Elioenai, Zacarias y Hananias, con trompetas; 42 y Maasias, Semaias, Eleazar, Uzi, Johanan, Malquias, Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrahias era el director. 43 Y sacrificaron aquel dia numerosas victimas, y se regocijaron, porque Dios los habia recreado con grande contentamiento; se alegraron tambien las mujeres y losninios; y el alborozo de Jerusalen fue oido desde lejos. 

Porciones para sacerdotes y levitas

44 En aquel dia fueron puestos varones sobre las camaras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Juda con respecto a los sacerdotes y levitas que servian. 45 Y habian cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiaciOn, como tambien los cantores y los porteros, conforme al estatuto de David y de SalomOn su hijo. 46 Porque desde el tiempo de David y de Asaf, ya de antiguo, habia un director de cantores para los canticos y alabanzas y acciOn de gracias a Dios. 47 Y todo Israel en dias de Zorobabel y en dias de Nehemias daba alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su dia; consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas consagraban parte a los hijos de AarOn. 

Reformas de Nehemias

NEHEMiAS 13

1 Aquel dia se leyO en el libro de Moises, oyendolo el pueblo, y fue hallado escrito en el que los amonitas y moabitas no debian entrar jamas en la congregaciOn de Dios, 2 por cuanto no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que dieron dinero a Balaam para que los maldijera; mas nuestro Dios volviO la maldiciOn en bendiciOn. 3 Cuando oyeron, pues, la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. 

4 Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la camara de la casa de nuestro Dios, habia emparentado con Tobias, 5 y le habia hecho una gran camara, en la cual guardaban antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas, a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes. 6 Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalen, porque en el anio treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo de algunos dias pedi permiso al rey 7 para volver a Jerusalen; y entonces supe del mal que habia hecho Eliasib por consideraciOn a Tobias, haciendo para el una camara en los atrios de la casa de Dios. 8 Y me doliO en gran manera; y arroje todos los muebles de la casa de Tobias fuera de la camara, 9 y dije que limpiasen las camaras, e hice volver alli los utensilios de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. 

10 Encontre asimismo que las porciones para los levitas no les habian sido dadas, y que los levitas y cantores que hacian el servicio habian huido cada uno a su heredad. 11 Entonces reprendi a los oficiales, y dije: ?Por que esta la casa de Dios abandonada? Y los reuni y los puse en sus puestos. 12 Y todo Juda trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite, a los almacenes. 13 Y puse por mayordomos de ellos al sacerdote Selemias y al escriba Sadoc, y de los levitas a Pedaias; y al servicio de ellos a Hanan hijo de Zacur, hijo de Matanias; porque eran tenidos por fieles, y ellos tenian que repartir a sus hermanos. 14 Acuerdate de mi, oh Dios, en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en su servicio. 

15 En aquellos dias vi en Juda a algunos que pisaban en lagares en el dia de reposo, y que acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y tambien de uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traian a Jerusalen en dia de reposo; y los amoneste acerca del dia en que vendian las provisiones. 16 Tambien habia en la ciudad tirios que traian pescado y toda mercaderia, y vendian en dia de reposo a los hijos de Juda en Jerusalen. 17 Y reprendi a los seniores de Juda y les dije: ?Que mala cosa es esta que vosotros haceis, profanando asi el dia de reposo? 18 ?No hicieron asi vuestros padres, y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ?Y vosotros aniadis ira sobre Israel profanando el dia de reposo? 19 SucediO, pues, que cuando iba oscureciendo a las puertas de Jerusalen antes del dia de reposo, dije que se cerrasen las puertas, y ordene que no las abriesen hasta despues del dia de reposo; y puse a las puertas algunos de mis criados, para que en dia de reposo no introdujeran carga. 20 Y se quedaron fuera de Jerusalen una y dos veces los negociantes y los que vendian toda especie de mercancia. 21 Y les amoneste y les dije: ?Por que os quedais vosotros delante del muro? Si lo haceis otra vez, os echare mano. Desde entonces no vinieron en dia de reposo. 22 Y dije a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el dia del reposo. Tambien por esto acuerdate de mi, Dios mio, y perdOname segun la grandeza de tu misericordia. 

23 Vi asimismo en aquellos dias a judios que habian tomado mujeres de Asdod, amonitas, y moabitas; 24 y la mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, porque no sabian hablar judaico, sino que hablaban conforme a la lengua de cada pueblo. 25 Y renii con ellos, y los maldije, y heri a algunos de ellos, y les arranque los cabellos, y les hice jurar, diciendo: No dareis vuestras hijas a sus hijos, y no tomareis de sus hijas para vuestros hijos,ni para vosotros mismos. 26 ?No pecO por esto SalomOn, rey de Israel? Bien que en muchas naciones no hubo rey como el, que era amado de su Dios, y Dios lo habia puesto por rey sobre todo Israel, aun a el le hicieron pecar las mujeres extranjeras. 27 ?Y obedeceremos a vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? 28 Y uno de los hijos de Joiada hijo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyente de mi. 29 Acuerdate de ellos, Dios mio, contra los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los levitas. 30 Los limpie, pues, de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus grupos, a cada uno en su servicio; 31 y para la ofrenda de la lenia en los tiempos senialados, y para las primicias. Acuerdate de mi, Dios mio, para bien. 
------------------------------------------------------------------------


ESTER 

La reina Vasti desafia a Asuero

ESTER 1

1 AconteciO en los dias de Asuero, el Asuero que reinO desde la India hasta Etiopia sobre ciento veintisiete provincias, 2 que en aquellos dias, cuando fue afirmado el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual estaba en Susa capital del reino, 3 en el tercer anio de su reinado hizo banquete a todos sus principes y cortesanos, teniendo delante de el a los mas poderosos de Persia y de Media, gobernadores y principes de provincias, 4 para mostrar el las riquezas de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder, por muchos dias, ciento ochenta dias. 5 Y cumplidos estos dias, hizo el rey otro banquete por siete dias en el patio del huerto del palacio real a todo el pueblo que habia en Susa capital del reino, desde el mayor hasta el menor. 6 El pabellOn era de blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y purpura en anillos de plata y columnas de marmol; los reclinatorios de oro y de plata, sobre losado de pOrfido y de marmol, y de alabastro y de jacinto. 7 Y daban a beber en vasos de oro, y vasos diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con la generosidad del rey. 8 Y la bebida era segun esta ley: Que nadie fuese obligado a beber; porque asi lo habia mandado el rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese segun la voluntad de cada uno. 9 Asimismo la reina Vasti hizo banquete para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. 

10 El septimo dia, estando el corazOn del rey alegre del vino, mandO a Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete eunucos que servian delante del rey Asuero, 11 que trajesen a la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para mostrar a los pueblos y a los principes su belleza; porque era hermosa. 12 Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enojO mucho, y se encendiO en ira. 

13 PreguntO entonces el rey a los sabios que conocian los tiempos (porque asi acostumbraba el rey con todos los que sabian la ley y el derecho; 14 y estaban junto a el Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y Memucan, siete principes de Persia y de Media que veian la cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); 15 les preguntO que se habia de hacer con la reina Vasti segun la ley, por cuanto no habia cumplido la orden del rey Asuero enviada por medio de los eunucos. 16 Y dijo Memucan delante del rey y de los principes: No solamente contra el rey ha pecado la reina Vasti, sino contra todos los principes, y contra todos los pueblos que hay en todas las provincias del rey Asuero. 17 Porque este hecho de la reina llegara a oidos de todas las mujeres, y ellas tendran en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey Asuero mandO traer delante de si a la reina Vasti, y ella no vino. 18 Y entonces diran esto las senioras de Persia y de Media que oigan el hecho de la reina, a todos los principes del rey; y habra mucho menosprecio y enojo. 19 Si parece bien al rey, salga un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti no venga mas delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra que sea mejor que ella. 20 Y el decreto que dicte el rey sera oido en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres daran honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor. 21 AgradO esta palabra a los ojos del rey y de los principes, e hizo el rey conforme al dicho de Memucan; 22 pues enviO cartas a todas las provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura, y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase esto en la lengua de su pueblo. 

Ester es proclamada reina

ESTER 2

1 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se acordO de Vasti y de lo que ella habia hecho, y de la sentencia contra ella. 2 Y dijeron los criados del rey, sus cortesanos: Busquen para el rey jOvenes virgenes de buen parecer; 3 y ponga el rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a todas las jOvenes virgenes de buen parecer a Susa, residencia real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atavios; 4 y la doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti. Esto agradO a los ojos del rey, y lo hizo asi. 

5 Habia en Susa residencia real un varOn judio cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hijo de Simei, hijo de Cis, del linaje de Benjamin; 6 el cual habia sido transportado de Jerusalen con los cautivos que fueron llevados con Jeconias rey de Juda, a quien hizo transportar Nabucodonosor rey de Babilonia. 7 Y habia criado a Hadasa, es decir, Ester, hija de su tio, porque era huerfana; y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su padre y su madre murieron, Mardoqueo la adoptO como hija suya. 

8 SucediO, pues, que cuando se divulgO el mandamiento y decreto del rey, y habian reunido a muchas doncellas en Susa residencia real, a cargo de Hegai, Ester tambien fue llevada a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres. 9 Y la doncella agradO a sus ojos, y hallO gracia delante de el, por lo que hizo darle prontamente atavios y alimentos, y le dio tambien siete doncellas especiales de la casa del rey; y la llevO con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres. 10 Ester no declarO cual era su puebloni su parentela, porque Mardoqueo le habia mandado que no lo declarase. 11 Y cada dia Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las mujeres, para saber cOmo le iba a Ester, y cOmo la trataban. 

12 Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas para venir al rey Asuero, despues de haber estado doce meses conforme a la ley acerca de las mujeres, pues asi se cumplia el tiempo de sus atavios, esto es, seis meses con Oleo de mirra y seis meses con perfumes aromaticos y afeites de mujeres, 13 entonces la doncella venia asi al rey. Todo lo que ella pedia se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las mujeres hasta la casa del rey. 14 Ella venia por la tarde, y a la maniana siguiente volvia a la casa segunda de las mujeres, al cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no venia mas al rey, salvo si el rey la queria y era llamada por nombre. 

15 Cuando le llegO a Ester, hija de Abihail tio de Mardoqueo, quien la habia tomado por hija, el tiempo de venir al rey,ninguna cosa procurO sino lo que dijo Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos los que la veian. 16 Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su casa real en el mes decimo, que es el mes de Tebet, en el anio septimo de su reinado. 17 Y el rey amO a Ester mas que a todas las otras mujeres, y hallO ella gracia y benevolencia delante de el mas que todas las demas virgenes; y puso la corona real en su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti. 18 Hizo luego el rey un gran banquete a todos sus principes y siervos, el banquete de Ester; y disminuyO tributos a las provincias, e hizo y dio mercedes conforme a la generosidad real. 

Mardoqueo denuncia una conspiraciOn contra el rey

19 Cuando las virgenes eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la puerta del rey. 20 Y Ester, segun le habia mandado Mardoqueo, no habia declarado su naciOnni su pueblo; porque Ester hacia lo que decia Mardoqueo, como cuando el la educaba. 21 En aquellos dias, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey, se enojaron Bigtan y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero. 22 Cuando Mardoqueo entendiO esto, lo denunciO a la reina Ester, y Ester lo dijo al rey en nombre de Mardoqueo. 23 Se hizo investigaciOn del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en el libro de las crOnicas del rey. 

Aman trama la destrucciOn de los judios

ESTER 3

1 Despues de estas cosas el rey Asuero engrandeciO a Aman hijo de Hamedata agagueo, y lo honrO, y puso su silla sobre todos los principes que estaban con el. 2 Y todos los siervos del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se inclinaban ante Aman, porque asi lo habia mandado el rey; pero Mardoqueoni se arrodillabani se humillaba. 3 Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo: ?Por que traspasas el mandamiento del rey? 4 AconteciO que hablandole cada dia de esta manera, y no escuchandolos el, lo denunciaron a Aman, para ver si Mardoqueo se mantendria firme en su dicho; porque ya el les habia declarado que era judio. 5 Y vio Aman que Mardoqueoni se arrodillabani se humillaba delante de el; y se llenO de ira. 6 Pero tuvo en poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le habian declarado cual era el pueblo de Mardoqueo; y procurO Aman destruir a todos los judios que habia en el reino de Asuero, al pueblo de Mardoqueo. 

7 En el mes primero, que es el mes denisan, en el anio duodecimo del rey Asuero, fue echada Pur, esto es, la suerte, delante de Aman, suerte para cada dia y cada mes del anio; y saliO el mes duodecimo, que es el mes de Adar. 

8 Y dijo Aman al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos vivir. 9 Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesare diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para que sean traidos a los tesoros del rey. 10 Entonces el rey quitO el anillo de su mano, y lo dio a Aman hijo de Hamedata agagueo, enemigo de los judios, 11 y le dijo: La plata que ofreces sea para ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de el lo que bien te pareciere. 12 Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes primero, al dia trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mandO Aman, a los satrapas del rey, a los capitanes que estaban sobre cada provincia y a los principes de cada pueblo, a cada provincia segun su escritura, y a cada pueblo segun su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito, y sellado con el anillo del rey. 13 Y fueron enviadas cartas por medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden de destruir, matar y exterminar a todos los judios, jOvenes y ancianos,ninios y mujeres, en un mismo dia, en el dia trece del mes duodecimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de sus bienes. 14 La copia del escrito que se dio por mandamiento en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin de que estuviesen listos para aquel dia. 15 Y salieron los correos prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa capital del reino. Y el rey y Aman se sentaron a beber; pero la ciudad de Susa estaba conmovida. 

Ester promete interceder por su pueblo

ESTER 4

1 Luego que supo Mardoqueo todo lo que se habia hecho, rasgO sus vestidos, se vistiO de cilicio y de ceniza, y se fue por la ciudad clamando con grande y amargo clamor. 2 Y vino hasta delante de la puerta del rey; pues no era licito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de cilicio. 3 Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba, tenian los judios gran luto, ayuno, lloro y lamentaciOn; cilicio y ceniza era la cama de muchos. 

4 Y vinieron las doncellas de Ester, y sus eunucos, y se lo dijeron. Entonces la reina tuvo gran dolor, y enviO vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y hacerle quitar el cilicio; mas el no los aceptO. 5 Entonces Ester llamO a Hatac, uno de los eunucos del rey, que el habia puesto al servicio de ella, y lo mandO a Mardoqueo, con orden de saber que sucedia, y por que estaba asi. 6 SaliO, pues, Hatac a ver a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la puerta del rey. 7 Y Mardoqueo le declarO todo lo que le habia acontecido, y le dio noticia de la plata que Aman habia dicho que pesaria para los tesoros del rey a cambio de la destrucciOn de los judios. 8 Le dio tambien la copia del decreto que habia sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese ante el rey a suplicarle y a interceder delante de el por su pueblo. 9 Vino Hatac y contO a Ester las palabras de Mardoqueo. 

10 Entonces Ester dijo a Hatac que le dijese a Mardoqueo: 11 Todos los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a el: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivira; y yo no he sido llamada para ver al rey estos treinta dias. 12 Y dijeron a Mardoqueo las palabras de Ester. 13 Entonces dijo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No pienses que escaparas en la casa del rey mas que cualquier otro judio. 14 Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro y liberaciOn vendra de alguna otra parte para los judios; mas tu y la casa de tu padre perecereis. ?Y quien sabe si para esta hora has llegado al reino? 

15 Y Ester dijo que respondiesen a Mardoqueo: 16 Ve y reune a todos los judios que se hallan en Susa, y ayunad por mi, y no comaisni bebais en tres dias, noche y dia; yo tambien con mis doncellas ayunare igualmente, y entonces entrare a ver al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca. 17 Entonces Mardoqueo fue, e hizo conforme a todo lo que le mandO Ester. 

Ester invita al rey y a Aman a un banquete

ESTER 5

1 AconteciO que al tercer dia se vistiO Ester su vestido real, y entrO en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento. 2 Y cuando vio a la reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus ojos; y el rey extendiO a Ester el cetro de oro que tenia en la mano. Entonces vino Ester y tocO la punta del cetro. 3 Dijo el rey: ?Que tienes, reina Ester, y cual es tu peticiOn? Hasta la mitad del reino se te dara. 4 Y Ester dijo: Si place al rey, vengan hoy el rey y Aman al banquete que he preparado para el rey. 5 RespondiO el rey: Daos prisa, llamad a Aman, para hacer lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Aman al banquete que Ester dispuso. 

6 Y dijo el rey a Ester en el banquete, mientras bebian vino: ?Cual es tu peticiOn, y te sera otorgada? ?Cual es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te sera concedida. 7 Entonces respondiO Ester y dijo: Mi peticiOn y mi demanda es esta: 8 Si he hallado gracia ante los ojos del rey, y si place al rey otorgar mi peticiOn y conceder mi demanda, que venga el rey con Aman a otro banquete que les preparare; y maniana hare conforme a lo que el rey ha mandado. 

9 Y saliO Aman aquel dia contento y alegre de corazOn; pero cuando vio a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantabani se movia de su lugar, se llenO de ira contra Mardoqueo. 10 Pero se refrenO Aman y vino a su casa, y mandO llamar a sus amigos y a Zeres su mujer, 11 y les refiriO Aman la gloria de sus riquezas, y la multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey le habia engrandecido, y con que le habia honrado sobre los principes y siervos del rey. 12 Y aniadiO Aman: Tambien la reina Ester aninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino a mi; y tambien para maniana estoy convidado por ella con el rey. 13 Pero todo esto de nada me sirve cada vez que veo al judio Mardoqueo sentado a la puerta del rey. 14 Y le dijo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de cincuenta codos de altura, y maniana di al rey que cuelguen a Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y agradO esto a los ojos de Aman, e hizo preparar la horca. 

Aman se ve obligado a honrar a Mardoqueo

ESTER 6

1 Aquella misma noche se le fue el suenio al rey, y dijo que le trajesen el libro de las memorias y crOnicas, y que las leyeran en su presencia. 2 Entonces hallaron escrito que Mardoqueo habia denunciado el complot de Bigtan y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que habian procurado poner mano en el rey Asuero. 3 Y dijo el rey: ?Que honra o que distinciOn se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con el. 

4 Entonces dijo el rey: ?Quien esta en el patio? Y Aman habia venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que el le tenia preparada. 5 Y los servidores del rey le respondieron: He aqui Aman esta en el patio. Y el rey dijo: Que entre. 6 EntrO, pues, Aman, y el rey le dijo: ?Que se hara al hombre cuya honra desea el rey? Y dijo Aman en su corazOn: ?A quien deseara el rey honrar mas que a mi? 7 Y respondiO Aman al rey: Para el varOn cuya honra desea el rey, 8 traigan el vestido real de que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la corona real que esta puesta en su cabeza; 9 y den el vestido y el caballo en mano de alguno de los principes mas nobles del rey, y vistan a aquel varOn cuya honra desea el rey, y llevenlo en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de el: Asi se hara al varOn cuya honra desea el rey. 10 Entonces el rey dijo a Aman: Date prisa, toma el vestido y el caballo, como tu has dicho, y hazlo asi con el judio Mardoqueo, que se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has dicho. 11 Y Aman tomO el vestido y el caballo, y vistiO a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e hizo pregonar delante de el: Asi se hara al varOn cuya honra desea el rey. 

12 Despues de esto Mardoqueo volviO a la puerta real, y Aman se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado y cubierta su cabeza. 13 ContO luego Aman a Zeres su mujer y a todos sus amigos, todo lo que le habia acontecido. Entonces le dijeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de los judios es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado a caer, no lo venceras, sino que caeras por cierto delante de el. 14 Aun estaban ellos hablando con el, cuando los eunucos del rey llegaron apresurados, para llevar a Aman al banquete que Ester habia dispuesto. 

Aman es ahorcado

ESTER 7

1 Fue, pues, el rey con Aman al banquete de la reina Ester. 2 Y en el segundo dia, mientras bebian vino, dijo el rey a Ester: ?Cual es tu peticiOn, reina Ester, y te sera concedida? ?Cual es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te sera otorgada. 3 Entonces la reina Ester respondiO y dijo: Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, seame dada mi vida por mi peticiOn, y mi pueblo por mi demanda. 4 Porque hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fueramos vendidos, me callaria; pero nuestra muerte seria para el rey un danio irreparable. 

5 RespondiO el rey Asuero, y dijo a la reina Ester: ?Quien es, y dOnde esta, el que ha ensoberbecido su corazOn para hacer esto? 6 Ester dijo: El enemigo y adversario es este malvado Aman. Entonces se turbO Aman delante del rey y de la reina. 7 Luego el rey se levantO del banquete, encendido en ira, y se fue al huerto del palacio; y se quedO Aman para suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba resuelto para el el mal de parte del rey. 8 Despues el rey volviO del huerto del palacio al aposento del banquete, y Aman habia caido sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dijo el rey: ?Querras tambien violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Aman. 9 Y dijo Harbona, uno de los eunucos que servian al rey: He aqui en casa de Aman la horca de cincuenta codos de altura que hizo Aman para Mardoqueo, el cual habia hablado bien por el rey. Entonces el rey dijo: Colgadlo en ella. 10 Asi colgaron a Aman en la horca que el habia hecho preparar para Mardoqueo; y se apaciguO la ira del rey. 

Decreto de Asuero a favor de los judios

ESTER 8

1 El mismo dia, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de Aman enemigo de los judios; y Mardoqueo vino delante del rey, porque Ester le declarO lo que el era respecto de ella. 2 Y se quitO el rey el anillo que recogiO de Aman, y lo dio a Mardoqueo. Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Aman. 

3 VolviO luego Ester a hablar delante del rey, y se echO a sus pies, llorando y rogandole que hiciese nula la maldad de Aman agagueo y su designio que habia tramado contra los judios. 4 Entonces el rey extendiO a Ester el cetro de oro, y Ester se levantO, y se puso en pie delante del rey, 5 y dijo: Si place al rey, y si he hallado gracia delante de el, y si le parece acertado al rey, y yo soy agradable a sus ojos, que se de orden escrita para revocar las cartas que autorizan la trama de Aman hijo de Hamedata agagueo, que escribiO para destruir a los judios que estan en todas las provincias del rey. 6 Porque ?cOmo podre yo ver el mal que alcanzara a mi pueblo? ?COmo podre yo ver la destrucciOn de mi naciOn? 

7 RespondiO el rey Asuero a la reina Ester y a Mardoqueo el judio: He aqui yo he dado a Ester la casa de Aman, y a el han colgado en la horca, por cuanto extendiO su mano contra los judios. 8 Escribid, pues, vosotros a los judios como bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado. 9 Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es Sivan, a los veintitres dias de ese mes; y se escribiO conforme a todo lo que mandO Mardoqueo, a los judios, y a los satrapas, los capitanes y los principes de las provincias que habia desde la India hasta Etiopia, ciento veintisiete provincias; a cada provincia segun su escritura, y a cada pueblo conforme a su lengua, a los judios tambien conforme a su escritura y lengua. 10 Y escribiO en nombre del rey Asuero, y lo sellO con el anillo del rey, y enviO cartas por medio de correos montados en caballos veloces procedentes de los repastos reales; 11 que el rey daba facultad a los judios que estaban en todas las ciudades, para que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo o provincia que viniese contra ellos, y aun susninios y mujeres, y apoderarse de sus bienes, 12 en un mismo dia en todas las provincias del rey Asuero, en el dia trece del mes duodecimo, que es el mes de Adar. 13 La copia del edicto que habia de darse por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por todos los pueblos, decia que los judios estuviesen preparados para aquel dia, para vengarse de sus enemigos. 14 Los correos, pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino. 

15 Y saliO Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y purpura. La ciudad de Susa entonces se alegrO y regocijO; 16 y los judios tuvieron luz y alegria, y gozo y honra. 17 Y en cada provincia y en cada ciudad donde llegO el mandamiento del rey, los judios tuvieron alegria y gozo, banquete y dia de placer. Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hacian judios, porque el temor de los judios habia caido sobre ellos. 

Los judios destruyen a sus enemigos

ESTER 9

1 En el mes duodecimo, que es el mes de Adar, a los trece dias del mismo mes, cuando debia ser ejecutado el mandamiento del rey y su decreto, el mismo dia en que los enemigos de los judios esperaban enseniorearse de ellos, sucediO lo contrario; porque los judios se enseniorearon de los que los aborrecian. 2 Los judios se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habian procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de ellos habia caido sobre todos los pueblos. 3 Y todos los principes de las provincias, los satrapas, capitanes y oficiales del rey, apoyaban a los judios; porque el temor de Mardoqueo habia caido sobre ellos. 4 Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba engrandeciendose mas y mas. 5 Y asolaron los judios a todos sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucciOn, e hicieron con sus enemigos como quisieron. 6 En Susa capital del reino mataron y destruyeron los judios a quinientos hombres. 7 Mataron entonces a Parsandata, DalfOn, Aspata, 8 Porata, Adalia, Aridata, 9 Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 10 diez hijos de Aman hijo de Hamedata, enemigo de los judios; pero no tocaron sus bienes. 11 El mismo dia se le dio cuenta al rey acerca del numero de los muertos en Susa, residencia real. 

12 Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa capital del reino los judios han matado a quinientos hombres, y a diez hijos de Aman. ?Que habran hecho en las otras provincias del rey? ?Cual, pues, es tu peticiOn? y te sera concedida; ?o que mas es tu demanda? y sera hecha. 13 Y respondiO Ester: Si place al rey, concedase tambien maniana a los judios en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a los diez hijos de Aman. 14 Y mandO el rey que se hiciese asi. Se dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Aman. 15 Y los judios que estaban en Susa se juntaron tambien el catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; pero no tocaron sus bienes. 

La fiesta de Purim

16 En cuanto a los otros judios que estaban en las provincias del rey, tambien se juntaron y se pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero no tocaron sus bienes. 17 Esto fue en el dia trece del mes de Adar, y reposaron en el dia catorce del mismo, y lo hicieron dia de banquete y de alegria. 18 Pero los judios que estaban en Susa se juntaron el dia trece y el catorce del mismo mes, y el quince del mismo reposaron y lo hicieron dia de banquete y de regocijo. 19 Por tanto, los judios aldeanos que habitan en las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el dia de alegria y de banquete, un dia de regocijo, y para enviar porciones cada uno a su vecino. 

20 Y escribiO Mardoqueo estas cosas, y enviO cartas a todos los judios que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, 21 ordenandoles que celebrasen el dia decimocuarto del mes de Adar, y el decimoquinto del mismo, cada anio, 22 como dias en que los judios tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de tristeza se les cambiO en alegria, y de luto en dia bueno; que los hiciesen dias de banquete y de gozo, y para enviar porciones cada uno a su vecino, y dadivas a los pobres. 23 Y los judios aceptaron hacer, segun habian comenzado, lo que les escribiO Mardoqueo. 24 Porque Aman hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judios, habia ideado contra los judios un plan para destruirlos, y habia echado Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos. 25 Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, el ordenO por carta que el perverso designio que aquel trazO contra los judios recayera sobre su cabeza; y que colgaran a el y a sus hijos en la horca. 26 Por esto llamaron a estos dias Purim, por el nombre Pur. Y debido a las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llevO a su conocimiento, 27 los judios establecieron y tomaron sobre si, sobre su descendencia y sobre todos los allegados a ellos, que no dejarian de celebrar estos dos dias segun esta escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada anio; 28 y que estos dias serian recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos dias de Purim no dejarian de ser guardados por los judios, y que su descendencia jamas dejaria de recordarlos. 29 Y la reina Ester hija de Abihail, y Mardoqueo el judio, suscribieron con plena autoridad esta segunda carta referente a Purim. 30 Y fueron enviadas cartas a todos los judios, a las ciento veintisiete provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad, 31 para confirmar estos dias de Purim en sus tiempos senialados, segun les habia ordenado Mardoqueo el judio y la reina Ester, y segun ellos habian tomado sobre si y sobre su descendencia, para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor. 32 Y el mandamiento de Ester confirmO estas celebraciones acerca de Purim, y esto fue registrado en un libro. 

Grandeza de Mardoqueo

ESTER 10

1 El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las costas del mar. 2 Y todos los hechos de su poder y autoridad, y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le engrandeciO, ?no esta escrito en el libro de las crOnicas de los reyes de Media y de Persia? 3 Porque Mardoqueo el judio fue el segundo despues del rey Asuero, y grande entre los judios, y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procurO el bienestar de su pueblo y hablO paz para todo su linaje. 

------------------------------------------------------------------------


JOB 

Las calamidades de Job

JOB 1

1 Hubo en tierra de Uz un varOn llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal. 2 Y le nacieron siete hijos y tres hijas. 3 Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchisimos criados; y era aquel varOn mas grande que todos los orientales. 4 E iban sus hijos y hacian banquetes en sus casas, cada uno en su dia; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos. 5 Y acontecia que habiendo pasado en turno los dias del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de maniana y ofrecia holocaustos conforme al numero de todos ellos. Porque decia Job: Quiza habran pecado mis hijos, y habran blasfemado contra Dios en sus corazones. De esta manera hacia todos los dias. 

6 Un dia vinieron a presentarse delante de Jehova los hijos de Dios, entre los cuales vino tambien Satanas. 7 Y dijo Jehova a Satanas: ?De dOnde vienes? Respondiendo Satanas a Jehova, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella. 8 Y Jehova dijo a Satanas: ?No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como el en la tierra, varOn perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal? 9 Respondiendo Satanas a Jehova, dijo: ?Acaso teme Job a Dios de balde? 10 ?No le has cercado alrededor a el y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendiciOn; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra. 11 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y veras si no blasfema contra ti en tu misma presencia. 12 Dijo Jehova a Satanas: He aqui, todo lo que tiene esta en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre el. Y saliO Satanas de delante de Jehova. 

13 Y un dia aconteciO que sus hijos e hijas comian y bebian vino en casa de su hermano el primogenito, 14 y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, 15 y acometieron los sabeos y los tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente escape yo para darte la noticia. 16 Aun estaba este hablando, cuando vino otro que dijo: Fuego de Dios cayO del cielo, que quemO las ovejas y a los pastores, y los consumiO; solamente escape yo para darte la noticia. 17 Todavia estaba este hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente escape yo para darte la noticia. 18 Entre tanto que este hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogenito; 19 y un gran viento vino del lado del desierto y azotO las cuatro esquinas de la casa, la cual cayO sobre los jOvenes, y murieron; y solamente escape yo para darte la noticia. 20 Entonces Job se levantO, y rasgO su manto, y rasurO su cabeza, y se postrO en tierra y adorO, 21 y dijo: Desnudo sali del vientre de mi madre, y desnudo volvere alla. Jehova dio, y Jehova quitO; sea el nombre de Jehova bendito. 22 En todo esto no pecO Job,ni atribuyO a Dios despropOsito alguno. 

JOB 2

1 AconteciO que otro dia vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehova, y Satanas vino tambien entre ellos presentandose delante de Jehova. 2 Y dijo Jehova a Satanas: ?De dOnde vienes? RespondiO Satanas a Jehova, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. 3 Y Jehova dijo a Satanas: ?No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como el en la tierra, varOn perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavia retiene su integridad, aun cuando tu me incitaste contra el para que lo arruinara sin causa? 4 Respondiendo Satanas, dijo a Jehova: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dara por su vida. 5 Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y veras si no blasfema contra ti en tu misma presencia. 6 Y Jehova dijo a Satanas: He aqui, el esta en tu mano; mas guarda su vida. 

7 Entonces saliO Satanas de la presencia de Jehova, e hiriO a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza. 8 Y tomaba Job un tiesto para rascarse con el, y estaba sentado en medio de ceniza. 

9 Entonces le dijo su mujer: ?Aun retienes tu integridad? Maldice a Dios, y muerete. 10 Y el le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ?Que? ?Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pecO Job con sus labios. 

11 Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le habia sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habian convenido en venir juntos para condolerse de el y para consolarle. 12 Los cuales, alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada uno de ellos rasgO su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo. 13 Asi se sentaron con el en tierra por siete dias y siete noches, yninguno le hablaba palabra, porque veian que su dolor era muy grande. 

Job maldice el dia en que naciO

JOB 3

1 Despues de esto abriO Job su boca, y maldijo su dia. 2 Y exclamO Job, y dijo: 





3 Perezca el dia en que yo naci, 
Y la noche en que se dijo: VarOn es concebido. 
4 Sea aquel dia sombrio, 
Y no cuide de el Dios desde arriba, 
Ni claridad sobre el resplandezca. 
5 Afeenlo tinieblas y sombra de muerte; 
Repose sobre el nublado 
Que lo haga horrible como dia caliginoso. 
6 Ocupe aquella noche la oscuridad; 
No sea contada entre los dias del anio, 
Ni venga en el numero de los meses. 
7 ?Oh, que fuera aquella noche solitaria, 
Que no viniera canciOn alguna en ella! 
8 Maldiganla los que maldicen el dia, 
Los que se aprestan para despertar a Leviatan. 
9 Oscurezcanse las estrellas de su alba; 
Espere la luz, y no venga, 
Ni vea los parpados de la maniana; 
10 Por cuanto no cerrO las puertas del vientre donde yo estaba, 
Ni escondiO de mis ojos la miseria. 

11 ?Por que no mori yo en la matriz, 
O expire al salir del vientre? 
12 ?Por que me recibieron las rodillas? 
?Y a que los pechos para que mamase? 
13 Pues ahora estaria yo muerto, y reposaria; 
Dormiria, y entonces tendria descanso, 
14 Con los reyes y con los consejeros de la tierra, 
Que reedifican para si ruinas; 
15 O con los principes que poseian el oro, 
Que llenaban de plata sus casas. 
16 ?Por que no fui escondido como abortivo, 
Como los pequeniitos que nunca vieron la luz? 
17 Alli los impios dejan de perturbar, 
Y alli descansan los de agotadas fuerzas. 
18 Alli tambien reposan los cautivos; 
No oyen la voz del capataz. 
19 Alli estan el chico y el grande, 
Y el siervo libre de su senior. 

20 ?Por que se da luz al trabajado, 
Y vida a los de animo amargado, 
21 Que esperan la muerte, y ella no llega, 
Aunque la buscan mas que tesoros; 
22 Que se alegran sobremanera, 
Y se gozan cuando hallan el sepulcro? 
23 ?Por que se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, 
Y a quien Dios ha encerrado? 
24 Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 
Y mis gemidos corren como aguas. 
25 Porque el temor que me espantaba me ha venido, 
Y me ha acontecido lo que yo temia. 
26 No he tenido paz, no me asegure,ni estuve reposado; 
No obstante, me vino turbaciOn. 



Elifaz reprende a Job

JOB 4

1 Entonces respondiO Elifaz temanita, y dijo: 


2 Si probaremos a hablarte, te sera molesto; 
Pero ?quien podra detener las palabras? 
3 He aqui, tu enseniabas a muchos, 
Y fortalecias las manos debiles; 
4 Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 
Y esforzabas las rodillas que decaian. 
5 Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas; 
Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. 
6 ?No es tu temor a Dios tu confianza? 
?No es tu esperanza la integridad de tus caminos? 

7 Recapacita ahora; ?que inocente se ha perdido? 
Y ?en dOnde han sido destruidos los rectos? 
8 Como yo he visto, los que aran iniquidad 
Y siembran injuria, la siegan. 
9 Perecen por el aliento de Dios, 
Y por el soplo de su ira son consumidos. 
10 Los rugidos del leOn, y los bramidos del rugiente, 
Y los dientes de los leoncillos son quebrantados. 
11 El leOn viejo perece por falta de presa, 
Y los hijos de la leona se dispersan. 

12 El asunto tambien me era a mi oculto; 
Mas mi oido ha percibido algo de ello. 
13 En imaginaciones de visiones nocturnas, 
Cuando el suenio cae sobre los hombres, 
14 Me sobrevino un espanto y un temblor, 
Que estremeciO todos mis huesos; 
15 Y al pasar un espiritu por delante de mi, 
Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. 
16 ParOse delante de mis ojos un fantasma, 
Cuyo rostro yo no conoci, 
Y quedo, oi que decia: 
17 ?Sera el hombre mas justo que Dios? 
?Sera el varOn mas limpio que el que lo hizo? 
18 He aqui, en sus siervos no confia, 
Y notO necedad en sus angeles; 
19 ?Cuanto mas en los que habitan en casas de barro, 
Cuyos cimientos estan en el polvo, 
Y que seran quebrantados por la polilla! 
20 De la maniana a la tarde son destruidos, 
Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello. 
21 Su hermosura, ?no se pierde con ellos mismos? 
Y mueren sin haber adquirido sabiduria. 




JOB 5




1 Ahora, pues, da voces; ?habra quien te responda? 
?Y a cual de los santos te volveras? 
2 Es cierto que al necio lo mata la ira, 
Y al codicioso lo consume la envidia. 
3 Yo he visto al necio que echaba raices, 
Y en la misma hora maldije su habitaciOn. 
4 Sus hijos estaran lejos de la seguridad; 
En la puerta seran quebrantados, 
Y no habra quien los libre. 
5 Su mies comeran los hambrientos, 
Y la sacaran de entre los espinos, 
Y los sedientos beberan su hacienda. 
6 Porque la aflicciOn no sale del polvo, 
Ni la molestia brota de la tierra. 
7 Pero como las chispas se levantan para volar por el aire, 
Asi el hombre nace para la aflicciOn. 
8 Ciertamente yo buscaria a Dios, 
Y encomendaria a el mi causa; 
9 El cual hace cosas grandes e inescrutables, 
Y maravillas sin numero; 
10 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, 
Y envia las aguas sobre los campos; 
11 Que pone a los humildes en altura, 
Y a los enlutados levanta a seguridad; 
12 Que frustra los pensamientos de los astutos, 
Para que sus manos no hagan nada; 
13 Que prende a los sabios en la astucia de ellos, 
Y frustra los designios de los perversos. 
14 De dia tropiezan con tinieblas, 
Y a mediodia andan a tientas como de noche. 
15 Asi libra de la espada al pobre, de la boca de los impios, 
Y de la mano violenta; 
16 Pues es esperanza al menesteroso, 
Y la iniquidad cerrara su boca. 

17 He aqui, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; 
Por tanto, no menosprecies la correcciOn del Todopoderoso. 
18 Porque el es quien hace la llaga, y el la vendara; 
El hiere, y sus manos curan. 
19 En seis tribulaciones te librara, 
Y en la septima no te tocara el mal. 
20 En el hambre te salvara de la muerte, 
Y del poder de la espada en la guerra. 
21 Del azote de la lengua seras encubierto; 
No temeras la destrucciOn cuando viniere. 
22 De la destrucciOn y del hambre te reiras, 
Y no temeras de las fieras del campo; 
23 Pues aun con las piedras del campo tendras tu pacto, 
Y las fieras del campo estaran en paz contigo. 
24 Sabras que hay paz en tu tienda; 
Visitaras tu morada, y nada te faltara. 
25 Asimismo echaras de ver que tu descendencia es mucha, 
Y tu prole como la hierba de la tierra. 
26 Vendras en la vejez a la sepultura, 
Como la gavilla de trigo que se recoge a su tiempo. 
27 He aqui lo que hemos inquirido, lo cual es asi; 
Oyelo, y conOcelo tu para tu provecho. 



Job reprocha la actitud de sus amigos

JOB 6

1 RespondiO entonces Job, y dijo: 





2 ?Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, 
Y se alzasen igualmente en balanza! 
3 Porque pesarian ahora mas que la arena del mar; 
Por eso mis palabras han sido precipitadas. 
4 Porque las saetas del Todopoderoso estan en mi, 
Cuyo veneno bebe mi espiritu; 
Y terrores de Dios me combaten. 
5 ?Acaso gime el asno montes junto a la hierba? 
?Muge el buey junto a su pasto? 
6 ?Se comera lo desabrido sin sal? 
?Habra gusto en la clara del huevo? 
7 Las cosas que mi alma no queria tocar, 
Son ahora mi alimento. 

8 ?Quien me diera que viniese mi peticiOn, 
Y que me otorgase Dios lo que anhelo, 
9 Y que agradara a Dios quebrantarme; 
Que soltara su mano, y acabara conmigo! 
10 Seria aun mi consuelo, 
Si me asaltase con dolor sin dar mas tregua, 
Que yo no he escondido las palabras del Santo. 
11 ?Cual es mi fuerza para esperar aun? 
?Y cual mi fin para que tenga aun paciencia? 
12 ?Es mi fuerza la de las piedras, 
O es mi carne de bronce? 
13 ?No es asi queni aun a mi mismo me puedo valer, 
Y que todo auxilio me ha faltado? 
14 El atribulado es consolado por su companiero; 
Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. 
15 Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 
Pasan como corrientes impetuosas 
16 Que estan escondidas por la helada, 
Y encubiertas por lanieve; 
17 Que al tiempo del calor son deshechas, 
Y al calentarse, desaparecen de su lugar; 
18 Se apartan de la senda de su rumbo, 
Van menguando, y se pierden. 
19 Miraron los caminantes de Teman, 
Los caminantes de Saba esperaron en ellas; 
20 Pero fueron avergonzados por su esperanza; 
Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos. 
21 Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; 
Pues habeis visto el tormento, y temeis. 
22 ?Os he dicho yo: Traedme, 
Y pagad por mi de vuestra hacienda; 
23 Libradme de la mano del opresor, 
Y redimidme del poder de los violentos? 

24 Enseniadme, y yo callare; 
Hacedme entender en que he errado. 
25 ?Cuan eficaces son las palabras rectas! 
Pero ?que reprende la censura vuestra? 
26 ?Pensais censurar palabras, 
Y los discursos de un desesperado, que son como el viento? 
27 Tambien os arrojais sobre el huerfano, 
Y cavais un hoyo para vuestro amigo. 

28 Ahora, pues, si quereis, miradme, 
Y ved si digo mentira delante de vosotros. 
29 Volved ahora, y no haya iniquidad; 
Volved aun a considerar mi justicia en esto. 
30 ?Hay iniquidad en mi lengua? 
?Acaso no puede mi paladar discernir las cosas inicuas? 



Job argumenta contra Dios

JOB 7




1 ?No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, 
Y sus dias como los dias del jornalero? 
2 Como el siervo suspira por la sombra, 
Y como el jornalero espera el reposo de su trabajo, 
3 Asi he recibido meses de calamidad, 
Y noches de trabajo me dieron por cuenta. 
4 Cuando estoy acostado, digo: ?Cuando me levantare? 
Mas la noche es larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba. 
5 Mi carne esta vestida de gusanos, y de costras de polvo; 
Mi piel hendida y abominable. 
6 Y mis dias fueron mas veloces que la lanzadera del tejedor, 
Y fenecieron sin esperanza. 

7 Acuerdate que mi vida es un soplo, 
Y que mis ojos no volveran a ver el bien. 
8 Los ojos de los que me ven, no me veran mas; 
Fijaras en mi tus ojos, y dejare de ser. 
9 Como la nube se desvanece y se va, 
Asi el que desciende al Seol no subira; 
10 No volvera mas a su casa, 
Ni su lugar le conocera mas. 

11 Por tanto, no refrenare mi boca; 
Hablare en la angustia de mi espiritu, 
Y me quejare con la amargura de mi alma. 
12 ?Soy yo el mar, o un monstruo marino, 
Para que me pongas guarda? 
13 Cuando digo: Me consolara mi lecho, 
Mi cama atenuara mis quejas; 
14 Entonces me asustas con suenios, 
Y me aterras con visiones. 
15 Y asi mi alma tuvo por mejor la estrangulaciOn, 
Y quiso la muerte mas que mis huesos. 
16 Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre; 
Dejame, pues, porque mis dias son vanidad. 
17 ?Que es el hombre, para que lo engrandezcas, 
Y para que pongas sobre el tu corazOn, 
18 Y lo visites todas las manianas, 
Y todos los momentos lo pruebes? 
19 ?Hasta cuando no apartaras de mi tu mirada, 
Y no me soltaras siquiera hasta que trague mi saliva? 
20 Si he pecado, ?que puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres? 
?Por que me pones por blanco tuyo, 
Hasta convertirme en una carga para mi mismo? 
21 ?Y por que no quitas mi rebeliOn, y perdonas mi iniquidad? 
Porque ahora dormire en el polvo, 
Y si me buscares de maniana, ya no existire. 



Bildad proclama la justicia de Dios

JOB 8

1 RespondiO Bildad suhita, y dijo: 





2 ?Hasta cuando hablaras tales cosas, 
Y las palabras de tu boca seran como viento impetuoso? 
3 ?Acaso torcera Dios el derecho, 
O pervertira el Todopoderoso la justicia? 
4 Si tus hijos pecaron contra el, 
El los echO en el lugar de su pecado. 
5 Si tu de maniana buscares a Dios, 
Y rogares al Todopoderoso; 
6 Si fueres limpio y recto, 
Ciertamente luego se despertara por ti, 
Y hara prOspera la morada de tu justicia. 
7 Y aunque tu principio haya sido pequenio, 
Tu postrer estado sera muy grande. 

8 Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, 
Y disponte para inquirir a los padres de ellas; 
9 Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, 
Siendo nuestros dias sobre la tierra como sombra. 
10 ?No te enseniaran ellos, te hablaran, 
Y de su corazOn sacaran palabras? 
11 ?Crece el junco sin lodo? 
?Crece el prado sin agua? 
12 Aun en su verdor, y sin haber sido cortado, 
Con todo, se seca primero que toda hierba. 
13 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 
Y la esperanza del impio perecera; 
14 Porque su esperanza sera cortada, 
Y su confianza es tela de arania. 
15 Se apoyara el en su casa, mas no permanecera ella en pie; 
Se asira de ella, mas no resistira. 
16 A manera de un arbol esta verde delante del sol, 
Y sus renuevos salen sobre su huerto; 
17 Se van entretejiendo sus raices junto a una fuente, 
Y enlazandose hasta un lugar pedregoso. 
18 Si le arrancaren de su lugar, 
Este le negara entonces, diciendo: Nunca te vi. 
19 Ciertamente este sera el gozo de su camino; 
Y del polvo mismo naceran otros. 

20 He aqui, Dios no aborrece al perfecto, 
Ni apoya la mano de los malignos. 
21 Aun llenara tu boca de risa, 
Y tus labios de jubilo. 
22 Los que te aborrecen seran vestidos de confusiOn; 
Y la habitaciOn de los impios perecera. 



Incapacidad de Job para responder a Dios

JOB 9

1 RespondiO Job, y dijo: 





2 Ciertamente yo se que es asi; 
?Y cOmo se justificara el hombre con Dios? 
3 Si quisiere contender con el, 
No le podra responder a una cosa entre mil. 
4 El es sabio de corazOn, y poderoso en fuerzas; 
?Quien se endureciO contra el, y le fue bien? 
5 El arranca los montes con su furor, 
Y no saben quien los trastornO; 
6 El remueve la tierra de su lugar, 
Y hace temblar sus columnas; 
7 El manda al sol, y no sale; 
Y sella las estrellas; 
8 El solo extendiO los cielos, 
Y anda sobre las olas del mar; 
9 El hizo la Osa, el OriOn y las Pleyades, 
Y los lugares secretos del sur; 
10 El hace cosas grandes e incomprensibles, 
Y maravillosas, sin numero. 
11 He aqui que el pasara delante de mi, y yo no lo vere; 
Pasara, y no lo entendere. 
12 He aqui, arrebatara; ?quien le hara restituir? 
?Quien le dira: ?Que haces? 

13 Dios no volvera atras su ira, 
Y debajo de el se abaten los que ayudan a los soberbios. 
14 ?Cuanto menos le respondere yo, 
Y hablare con el palabras escogidas? 
15 Aunque fuese yo justo, no responderia; 
Antes habria de rogar a mi juez. 
16 Si yo le invocara, y el me respondiese, 
Aun no creere que haya escuchado mi voz. 
17 Porque me ha quebrantado con tempestad, 
Y ha aumentado mis heridas sin causa. 
18 No me ha concedido que tome aliento, 
Sino que me ha llenado de amarguras. 
19 Si hablaremos de su potencia, por cierto es fuerte; 
Si de juicio, ?quien me emplazara? 
20 Si yo me justificare, me condenaria mi boca; 
Si me dijere perfecto, esto me haria inicuo. 
21 Si fuese integro, no haria caso de mi mismo; 
Despreciaria mi vida. 
22 Una cosa resta que yo diga: 
Al perfecto y al impio el los consume. 
23 Si azote mata de repente, 
Se rie del sufrimiento de los inocentes. 
24 La tierra es entregada en manos de los impios, 
Y el cubre el rostro de sus jueces. 
Si no es el, ?quien es? ?DOnde esta? 
25 Mis dias han sido mas ligeros que un correo; 
Huyeron, y no vieron el bien. 
26 Pasaron cual naves veloces; 
Como el aguila que se arroja sobre la presa. 
27 Si yo dijere: Olvidare mi queja, 
Dejare mi triste semblante, y me esforzare, 
28 Me turban todos mis dolores; 
Se que no me tendras por inocente. 
29 Yo soy impio; 
?Para que trabajare en vano? 
30 Aunque me lave con aguas denieve, 
Y limpie mis manos con la limpieza misma, 
31 Aun me hundiras en el hoyo, 
Y mis propios vestidos me abominaran. 
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, 
Y vengamos juntamente a juicio. 
33 No hay entre nosotros arbitro 
Que ponga su mano sobre nosotros dos. 
34 Quite de sobre mi su vara, 
Y su terror no me espante. 
35 Entonces hablare, y no le temere; 
Porque en este estado no estoy en mi. 



Job lamenta su condiciOn

JOB 10




1 Esta mi alma hastiada de mi vida; 
Dare libre curso a mi queja, 
Hablare con amargura de mi alma. 
2 Dire a Dios: No me condenes; 
Hazme entender por que contiendes conmigo. 
3 ?Te parece bien que oprimas, 
Que deseches la obra de tus manos, 
Y que favorezcas los designios de los impios? 
4 ?Tienes tu acaso ojos de carne? 
?Ves tu como ve el hombre? 
5 ?Son tus dias como los dias del hombre, 
O tus anios como los tiempos humanos, 
6 Para que inquieras mi iniquidad, 
Y busques mi pecado, 
7 Aunque tu sabes que no soy impio, 
Y que no hay quien de tu mano me libre? 
8 Tus manos me hicieron y me formaron; 
?Y luego te vuelves y me deshaces? 
9 Acuerdate que como a barro me diste forma; 
?Y en polvo me has de volver? 
10 ?No me vaciaste como leche, 
Y como queso me cuajaste? 
11 Me vestiste de piel y carne, 
Y me tejiste con huesos y nervios. 
12 Vida y misericordia me concediste, 
Y tu cuidado guardO mi espiritu. 
13 Estas cosas tienes guardadas en tu corazOn; 
Yo se que estan cerca de ti. 
14 Si peque, tu me has observado, 
Y no me tendras por limpio de mi iniquidad. 
15 Si fuere malo, ?ay de mi! 
Y si fuere justo, no levantare mi cabeza, 
Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido. 
16 Si mi cabeza se alzare, cual leOn tu me cazas; 
Y vuelves a hacer en mi maravillas. 
17 Renuevas contra mi tus pruebas, 
Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. 

18 ?Por que me sacaste de la matriz? 
Hubiera yo expirado, yningun ojo me habria visto. 
19 Fuera como si nunca hubiera existido, 
Llevado del vientre a la sepultura. 
20 ?No son pocos mis dias? 
Cesa, pues, y dejame, para que me consuele un poco, 
21 Antes que vaya para no volver, 
A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; 
22 Tierra de oscuridad, lObrega, 
Como sombra de muerte y sin orden, 
Y cuya luz es como densas tinieblas. 



Zofar acusa de maldad a Job

JOB 11

1 RespondiO Zofar naamatita, y dijo: 





2 ?Las muchas palabras no han de tener respuesta? 
?Y el hombre que habla mucho sera justificado? 
3 ?Haran tus falacias callar a los hombres? 
?Haras escarnio y no habra quien te averg?ence? 
4 Tu dices: Mi doctrina es pura, 
Y yo soy limpio delante de tus ojos. 
5 Mas ?oh, quien diera que Dios hablara, 
Y abriera sus labios contigo, 
6 Y te declarara los secretos de la sabiduria, 
Que son de doble valor que las riquezas! 
Conocerias entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece. 

7 ?Descubriras tu los secretos de Dios? 
?Llegaras tu a la perfecciOn del Todopoderoso? 
8 Es mas alta que los cielos; ?que haras? 
Es mas profunda que el Seol; ?cOmo la conoceras? 
9 Su dimensiOn es mas extensa que la tierra, 
Y mas ancha que el mar. 
10 Si el pasa, y aprisiona, y llama a juicio, 
?Quien podra contrarrestarle? 
11 Porque el conoce a los hombres vanos; 
Ve asimismo la iniquidad, ?y no hara caso? 
12 El hombre vano se hara entendido, 
Cuando un pollino de asno montes nazca hombre. 

13 Si tu dispusieres tu corazOn, 
Y extendieres a el tus manos; 
14 Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, 
Y no consintieres que more en tu casa la injusticia, 
15 Entonces levantaras tu rostro limpio de mancha, 
Y seras fuerte, y nada temeras; 
16 Y olvidaras tu miseria, 
O te acordaras de ella como de aguas que pasaron. 
17 La vida te sera mas clara que el mediodia; 
Aunque oscureciere, sera como la maniana. 
18 Tendras confianza, porque hay esperanza; 
Miraras alrededor, y dormiras seguro. 
19 Te acostaras, y no habra quien te espante; 
Y muchos suplicaran tu favor. 
20 Pero los ojos de los malos se consumiran, 
Y no tendran refugio; 
Y su esperanza sera dar su ultimo suspiro. 



Job proclama el poder y la sabiduria de Dios

JOB 12

1 RespondiO entonces Job, diciendo: 





2 Ciertamente vosotros sois el pueblo, 
Y con vosotros morira la sabiduria. 
3 Tambien tengo yo entendimiento como vosotros; 
No soy yo menos que vosotros; 
?Y quien habra que no pueda decir otro tanto? 
4 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, 
Que invoca a Dios, y el le responde; 
Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. 
5 Aquel cuyos pies van a resbalar 
Es como una lampara despreciada de aquel que esta a sus anchas. 
6 Prosperan las tiendas de los ladrones, 
Y los que provocan a Dios viven seguros, 
En cuyas manos el ha puesto cuanto tienen. 

7 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te enseniaran; 
A las aves de los cielos, y ellas te lo mostraran; 
8 O habla a la tierra, y ella te enseniara; 
Los peces del mar te lo declararan tambien. 
9 ?Que cosa de todas estas no entiende 
Que la mano de Jehova la hizo? 
10 En su mano esta el alma de todo viviente, 
Y el halito de todo el genero humano. 
11 Ciertamente el oido distingue las palabras, 
Y el paladar gusta las viandas. 
12 En los ancianos esta la ciencia, 
Y en la larga edad la inteligencia. 

13 Con Dios esta la sabiduria y el poder; 
Suyo es el consejo y la inteligencia. 
14 Si el derriba, no hay quien edifique; 
Encerrara al hombre, y no habra quien le abra. 
15 Si el detiene las aguas, todo se seca; 
Si las envia, destruyen la tierra. 
16 Con el esta el poder y la sabiduria; 
Suyo es el que yerra, y el que hace errar. 
17 El hace andar despojados de consejo a los consejeros, 
Y entontece a los jueces. 
18 El rompe las cadenas de los tiranos, 
Y les ata una soga a sus lomos. 
19 El lleva despojados a los principes, 
Y trastorna a los poderosos. 
20 Priva del habla a los que dicen verdad, 
Y quita a los ancianos el consejo. 
21 El derrama menosprecio sobre los principes, 
Y desata el cinto de los fuertes. 
22 El descubre las profundidades de las tinieblas, 
Y saca a luz la sombra de muerte. 
23 El multiplica las naciones, y el las destruye; 
Esparce a las naciones, y las vuelve a reunir. 
24 El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, 
Y los hace vagar como por un yermo sin camino. 
25 Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, 
Y los hace errar como borrachos. 



Job defiende su integridad

JOB 13




1 He aqui que todas estas cosas han visto mis ojos, 
Y oido y entendido mis oidos. 
2 Como vosotros lo sabeis, lo se yo; 
No soy menos que vosotros. 
3 Mas yo hablaria con el Todopoderoso, 
Y querria razonar con Dios. 
4 Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; 
Sois todos vosotros medicos nulos. 
5 Ojala callarais por completo, 
Porque esto os fuera sabiduria. 
6 Oid ahora mi razonamiento, 
Y estad atentos a los argumentos de mis labios. 
7 ?Hablareis iniquidad por Dios? 
?Hablareis por el enganio? 
8 ?Hareis acepciOn de personas a su favor? 
?Contendereis vosotros por Dios? 
9 ?Seria bueno que el os escudriniase? 
?Os burlareis de el como quien se burla de algun hombre? 
10 El os reprochara de seguro, 
Si solapadamente haceis acepciOn de personas. 
11 De cierto su alteza os habria de espantar, 
Y su pavor habria de caer sobre vosotros. 
12 Vuestras maximas son refranes de ceniza, 
Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. 

13 Escuchadme, y hablare yo, 
Y que me venga despues lo que viniere. 
14 ?Por que quitare yo mi carne con mis dientes, 
Y tomare mi vida en mi mano? 
15 He aqui, aunque el me matare, en el esperare; 
No obstante, defendere delante de el mis caminos, 
16 Y el mismo sera mi salvaciOn, 
Porque no entrara en su presencia el impio. 
17 Oid con atenciOn mi razonamiento, 
Y mi declaraciOn entre en vuestros oidos. 
18 He aqui ahora, si yo expusiere mi causa, 
Se que sere justificado. 
19 ?Quien es el que contendera conmigo? 
Porque si ahora yo callara, moriria. 
20 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; 
Entonces no me escondere de tu rostro: 
21 Aparta de mi tu mano, 
Y no me asombre tu terror. 
22 Llama luego, y yo respondere; 
O yo hablare, y respOndeme tu. 
23 ?Cuantas iniquidades y pecados tengo yo? 
Hazme entender mi transgresiOn y mi pecado. 
24 ?Por que escondes tu rostro, 
Y me cuentas por tu enemigo? 
25 ?A la hoja arrebatada has de quebrantar, 
Y a una paja seca has de perseguir? 
26 ?Por que escribes contra mi amarguras, 
Y me haces cargo de los pecados de mi juventud? 
27 Pones ademas mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, 
Trazando un limite para las plantas de mis pies. 
28 Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma, 
Como vestido que roe la polilla. 



Job discurre sobre la brevedad de la vida

JOB 14




1 El hombre nacido de mujer, 
Corto de dias, y hastiado de sinsabores, 
2 Sale como una flor y es cortado, 
Y huye como la sombra y no permanece. 
3 ?Sobre este abres tus ojos, 
Y me traes a juicio contigo? 
4 ?Quien hara limpio a lo inmundo? 
Nadie. 
5 Ciertamente sus dias estan determinados, 
Y el numero de sus meses esta cerca de ti; 
Le pusiste limites, de los cuales no pasara. 
6 Si tu lo abandonares, el dejara de ser; 
Entre tanto deseara, como el jornalero, su dia. 

7 Porque si el arbol fuere cortado, aun queda de el esperanza; 
Retoniara aun, y sus renuevos no faltaran. 
8 Si se envejeciere en la tierra su raiz, 
Y su tronco fuere muerto en el polvo, 
9 Al percibir el agua reverdecera, 
Y hara copa como planta nueva. 
10 Mas el hombre morira, y sera cortado; 
Perecera el hombre, ?y dOnde estara el? 
11 Como las aguas se van del mar, 
Y el rio se agota y se seca, 
12 Asi el hombre yace y no vuelve a levantarse; 
Hasta que no haya cielo, no despertaran, 
Ni se levantaran de su suenio. 
13 ?Oh, quien me diera que me escondieses en el Seol, 
Que me encubrieses hasta apaciguarse tu ira, 
Que me pusieses plazo, y de mi te acordaras! 
14 Si el hombre muriere, ?volvera a vivir? 
Todos los dias de mi edad esperare, 
Hasta que venga mi liberaciOn. 
15 Entonces llamaras, y yo te respondere; 
Tendras afecto a la hechura de tus manos. 
16 Pero ahora me cuentas los pasos, 
Y no das tregua a mi pecado; 
17 Tienes sellada en saco mi prevaricaciOn, 
Y tienes cosida mi iniquidad. 

18 Ciertamente el monte que cae se deshace, 
Y las penias son removidas de su lugar; 
19 Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra; 
De igual manera haces tu perecer la esperanza del hombre. 
20 Para siempre seras mas fuerte que el, y el se va; 
Demudaras su rostro, y le despediras. 
21 Sus hijos tendran honores, pero el no lo sabra; 
O seran humillados, y no entendera de ello. 
22 Mas su carne sobre el se dolera, 
Y se entristecera en el su alma. 



Elifaz reprende a Job

JOB 15

1 RespondiO Elifaz temanita, y dijo: 





2 ?Proferira el sabio vana sabiduria, 
Y llenara su vientre de viento solano? 
3 ?Disputara con palabras inutiles, 
Y con razones sin provecho? 
4 Tu tambien disipas el temor, 
Y menoscabas la oraciOn delante de Dios. 
5 Porque tu boca declarO tu iniquidad, 
Pues has escogido el hablar de los astutos. 
6 Tu boca te condenara, y no yo; 
Y tus labios testificaran contra ti. 

7 ?Naciste tu primero que Adan? 
?O fuiste formado antes que los collados? 
8 ?Oiste tu el secreto de Dios, 
Y esta limitada a ti la sabiduria? 
9 ?Que sabes tu que no sepamos? 
?Que entiendes tu que no se halle en nosotros? 
10 Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 
Mucho mas avanzados en dias que tu padre. 
11 ?En tan poco tienes las consolaciones de Dios, 
Y las palabras que con dulzura se te dicen? 
12 ?Por que tu corazOn te aleja, 
Y por que guinian tus ojos, 
13 Para que contra Dios vuelvas tu espiritu, 
Y saques tales palabras de tu boca? 
14 ?Que cosa es el hombre para que sea limpio, 
Y para que se justifique el nacido de mujer? 
15 He aqui, en sus santos no confia, 
Yni aun los cielos son limpios delante de sus ojos; 
16 ?Cuanto menos el hombre abominable y vil, 
Que bebe la iniquidad como agua? 

17 Escuchame; yo te mostrare, 
Y te contare lo que he visto; 
18 Lo que los sabios nos contaron 
De sus padres, y no lo encubrieron; 
19 A quienes unicamente fue dada la tierra, 
Y no pasO extranio por en medio de ellos. 
20 Todos sus dias, el impio es atormentado de dolor, 
Y el numero de sus anios esta escondido para el violento. 
21 Estruendos espantosos hay en sus oidos; 
En la prosperidad el asolador vendra sobre el. 
22 El no cree que volvera de las tinieblas, 
Y descubierto esta para la espada. 
23 Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ?En dOnde esta? 
Sabe que le esta preparado dia de tinieblas. 
24 TribulaciOn y angustia le turbaran, 
Y se esforzaran contra el como un rey dispuesto para la batalla, 
25 Por cuanto el extendiO su mano contra Dios, 
Y se portO con soberbia contra el Todopoderoso. 
26 CorriO contra el con cuello erguido, 
Con la espesa barrera de sus escudos. 
27 Porque la gordura cubriO su rostro, 
E hizo pliegues sobre sus ijares; 
28 Y habitO las ciudades asoladas, 
Las casas inhabitadas, 
Que estaban en ruinas. 
29 No prosperara,ni duraran sus riquezas, 
Ni extendera por la tierra su hermosura. 
30 No escapara de las tinieblas; 
La llama secara sus ramas, 
Y con el aliento de su boca perecera. 
31 No confie el iluso en la vanidad, 
Porque ella sera su recompensa. 
32 El sera cortado antes de su tiempo, 
Y sus renuevos no reverdeceran. 
33 Perdera su agraz como la vid, 
Y derramara su flor como el olivo. 
34 Porque la congregaciOn de los impios sera asolada, 
Y fuego consumira las tiendas de soborno. 
35 Concibieron dolor, dieron a luz iniquidad, 
Y en sus entranias traman enganio. 



Job se queja contra Dios

JOB 16

1 RespondiO Job, y dijo: 





2 Muchas veces he oido cosas como estas; 
Consoladores molestos sois todos vosotros. 
3 ?Tendran fin las palabras vacias? 
?O que te anima a responder? 
4 Tambien yo podria hablar como vosotros, 
Si vuestra alma estuviera en lugar de la mia; 
Yo podria hilvanar contra vosotros palabras, 
Y sobre vosotros mover mi cabeza. 
5 Pero yo os alentaria con mis palabras, 
Y la consolaciOn de mis labios apaciguaria vuestro dolor. 

6 Si hablo, mi dolor no cesa; 
Y si dejo de hablar, no se aparta de mi. 
7 Pero ahora tu me has fatigado; 
Has asolado toda mi companiia. 
8 Tu me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura, 
Que se levanta contra mi para testificar en mi rostro. 
9 Su furor me despedazO, y me ha sido contrario; 
CrujiO sus dientes contra mi; 
Contra mi aguzO sus ojos mi enemigo. 
10 Abrieron contra mi su boca; 
Hirieron mis mejillas con afrenta; 
Contra mi se juntaron todos. 
11 Me ha entregado Dios al mentiroso, 
Y en las manos de los impios me hizo caer. 
12 PrOspero estaba, y me desmenuzO; 
Me arrebatO por la cerviz y me despedazO, 
Y me puso por blanco suyo. 
13 Me rodearon sus flecheros, 
PartiO mis riniones, y no perdonO; 
Mi hiel derramO por tierra. 
14 Me quebrantO de quebranto en quebranto; 
CorriO contra mi como un gigante. 
15 Cosi cilicio sobre mi piel, 
Y puse mi cabeza en el polvo. 
16 Mi rostro esta inflamado con el lloro, 
Y mis parpados entenebrecidos, 
17 A pesar de no haber iniquidad en mis manos, 
Y de haber sido mi oraciOn pura. 

18 ?Oh tierra! no cubras mi sangre, 
Y no haya lugar para mi clamor. 
19 Mas he aqui que en los cielos esta mi testigo, 
Y mi testimonio en las alturas. 
20 Disputadores son mis amigos; 
Mas ante Dios derramare mis lagrimas. 
21 ?Ojala pudiese disputar el hombre con Dios, 
Como con su prOjimo! 
22 Mas los anios contados vendran, 
Y yo ire por el camino de donde no volvere. 



JOB 17




1 Mi aliento se agota, se acortan mis dias, 
Y me esta preparado el sepulcro. 
2 No hay conmigo sino escarnecedores, 
En cuya amargura se detienen mis ojos. 

3 Dame fianza, oh Dios; sea mi protecciOn cerca de ti. 
Porque ?quien querria responder por mi? 
4 Porque a estos has escondido de su corazOn la inteligencia; 
Por tanto, no los exaltaras. 
5 Al que denuncia a sus amigos como presa, 
Los ojos de sus hijos desfalleceran. 

6 El me ha puesto por refran de pueblos, 
Y delante de ellos he sido como tamboril. 
7 Mis ojos se oscurecieron por el dolor, 
Y mis pensamientos todos son como sombra. 
8 Los rectos se maravillaran de esto, 
Y el inocente se levantara contra el impio. 
9 No obstante, proseguira el justo su camino, 
Y el limpio de manos aumentara la fuerza. 
10 Pero volved todos vosotros, y venid ahora, 
Y no hallare entre vosotros sabio. 
11 Pasaron mis dias, fueron arrancados mis pensamientos, 
Los designios de mi corazOn. 
12 Pusieron la noche por dia, 
Y la luz se acorta delante de las tinieblas. 
13 Si yo espero, el Seol es mi casa; 
Hare mi cama en las tinieblas. 
14 A la corrupciOn he dicho: Mi padre eres tu; 
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. 
15 ?DOnde, pues, estara ahora mi esperanza? 
Y mi esperanza, ?quien la vera? 
16 A la profundidad del Seol descenderan, 
Y juntamente descansaran en el polvo. 



Bildad describe la suerte de los malos

JOB 18

1 RespondiO Bildad suhita, y dijo: 





2 ?Cuando pondreis fin a las palabras? 
Entended, y despues hablemos. 
3 ?Por que somos tenidos por bestias, 
Y a vuestros ojos somos viles? 
4 Oh tu, que te despedazas en tu furor, 
?Sera abandonada la tierra por tu causa, 
Y seran removidas de su lugar las penias? 

5 Ciertamente la luz de los impios sera apagada, 
Y no resplandecera la centella de su fuego. 
6 La luz se oscurecera en su tienda, 
Y se apagara sobre el su lampara. 
7 Sus pasos vigorosos seran acortados, 
Y su mismo consejo lo precipitara. 
8 Porque red sera echada a sus pies, 
Y sobre mallas andara. 
9 Lazo prendera su calcaniar; 
Se afirmara la trampa contra el. 
10 Su cuerda esta escondida en la tierra, 
Y una trampa le aguarda en la senda. 
11 De todas partes lo asombraran temores, 
Y le haran huir desconcertado. 
12 Seran gastadas de hambre sus fuerzas, 
Y a su lado estara preparado quebrantamiento. 
13 La enfermedad roera su piel, 
Y a sus miembros devorara el primogenito de la muerte. 
14 Su confianza sera arrancada de su tienda, 
Y al rey de los espantos sera conducido. 
15 En su tienda morara como si no fuese suya; 
Piedra de azufre sera esparcida sobre su morada. 
16 Abajo se secaran sus raices, 
Y arriba seran cortadas sus ramas. 
17 Su memoria perecera de la tierra, 
Y no tendra nombre por las calles. 
18 De la luz sera lanzado a las tinieblas, 
Y echado fuera del mundo. 
19 No tendra hijoninieto en su pueblo, 
Ni quien le suceda en sus moradas. 
20 Sobre su dia se espantaran los de occidente, 
Y pavor caera sobre los de oriente. 
21 Ciertamente tales son las moradas del impio, 
Y este sera el lugar del que no conociO a Dios. 



Job confia en que Dios lo justificara

JOB 19

1 RespondiO entonces Job, y dijo: 





2 ?Hasta cuando angustiareis mi alma, 
Y me molereis con palabras? 
3 Ya me habeis vituperado diez veces; 
?No os avergonzais de injuriarme? 
4 Aun siendo verdad que yo haya errado, 
Sobre mi recaeria mi error. 
5 Pero si vosotros os engrandeceis contra mi, 
Y contra mi alegais mi oprobio, 
6 Sabed ahora que Dios me ha derribado, 
Y me ha envuelto en su red. 
7 He aqui, yo clamare agravio, y no sere oido; 
Dare voces, y no habra juicio. 
8 CercO de vallado mi camino, y no pasare; 
Y sobre mis veredas puso tinieblas. 
9 Me ha despojado de mi gloria, 
Y quitado la corona de mi cabeza. 
10 Me arruinO por todos lados, y perezco; 
Y ha hecho pasar mi esperanza como arbol arrancado. 
11 Hizo arder contra mi su furor, 
Y me contO para si entre sus enemigos. 
12 Vinieron sus ejercitos a una, y se atrincheraron en mi, 
Y acamparon en derredor de mi tienda. 

13 Hizo alejar de mi a mis hermanos, 
Y mis conocidos como extranios se apartaron de mi. 
14 Mis parientes se detuvieron, 
Y mis conocidos se olvidaron de mi. 
15 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extranio; 
Forastero fui yo a sus ojos. 
16 Llame a mi siervo, y no respondiO; 
De mi propia boca le suplicaba. 
17 Mi aliento vino a ser extranio a mi mujer, 
Aunque por los hijos de mis entranias le rogaba. 
18 Aun los muchachos me menospreciaron; 
Al levantarme, hablaban contra mi. 
19 Todos mis intimos amigos me aborrecieron, 
Y los que yo amaba se volvieron contra mi. 
20 Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos, 
Y he escapado con sOlo la piel de mis dientes. 
21 ?Oh, vosotros mis amigos, tened compasiOn de mi, tened compasiOn de mi! 
Porque la mano de Dios me ha tocado. 
22 ?Por que me perseguis como Dios, 
Yni aun de mi carne os saciais? 

23 ?Quien diese ahora que mis palabras fuesen escritas! 
?Quien diese que se escribiesen en un libro; 
24 Que con cincel de hierro y con plomo 
Fuesen esculpidas en piedra para siempre! 
25 Yo se que mi Redentor vive, 
Y al fin se levantara sobre el polvo; 
26 Y despues de deshecha esta mi piel, 
En mi carne he de ver a Dios; 
27 Al cual vere por mi mismo, 
Y mis ojos lo veran, y no otro, 
Aunque mi corazOn desfallece dentro de mi. 
28 Mas debierais decir: ?Por que le perseguimos? 
Ya que la raiz del asunto se halla en mi. 
29 Temed vosotros delante de la espada; 
Porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, 
Para que sepais que hay un juicio. 



Zofar describe las calamidades de los malos

JOB 20

1 RespondiO Zofar naamatita, y dijo: 





2 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, 
Y por tanto me apresuro. 
3 La reprensiOn de mi censura he oido, 
Y me hace responder el espiritu de mi inteligencia. 
4 ?No sabes esto, que asi fue siempre, 
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, 
5 Que la alegria de los malos es breve, 
Y el gozo del impio por un momento? 
6 Aunque subiere su altivez hasta el cielo, 
Y su cabeza tocare en las nubes, 
7 Como su estiercol, perecera para siempre; 
Los que le hubieren visto diran: ?Que hay de el? 
8 Como suenio volara, y no sera hallado, 
Y se disipara como visiOn nocturna. 
9 El ojo que le veia, nunca mas le vera, 
Ni su lugar le conocera mas. 
10 Sus hijos solicitaran el favor de los pobres, 
Y sus manos devolveran lo que el robO. 
11 Sus huesos estan llenos de su juventud, 
Mas con el en el polvo yaceran. 
12 Si el mal se endulzO en su boca, 
Si lo ocultaba debajo de su lengua, 
13 Si le parecia bien, y no lo dejaba, 
Sino que lo detenia en su paladar; 
14 Su comida se mudara en sus entranias; 
Hiel de aspides sera dentro de el. 
15 DevorO riquezas, pero las vomitara; 
De su vientre las sacara Dios. 
16 Veneno de aspides chupara; 
Lo matara lengua de vibora. 
17 No vera los arroyos, los rios, 
Los torrentes de miel y de leche. 

18 Restituira el trabajo conforme a los bienes que tomO, 
Y no los tragarani gozara. 
19 Por cuanto quebrantO y desamparO a los pobres, 
RobO casas, y no las edificO; 
20 Por tanto, no tendra sosiego en su vientre, 
Ni salvara nada de lo que codiciaba. 
21 No quedO nada que no comiese; 
Por tanto, su bienestar no sera duradero. 
22 En el colmo de su abundancia padecera estrechez; 
La mano de todos los malvados vendra sobre el. 
23 Cuando se pusiere a llenar su vientre, 
Dios enviara sobre el el ardor de su ira, 
Y la hara llover sobre el y sobre su comida. 
24 Huira de las armas de hierro, 
Y el arco de bronce le atravesara. 
25 La saeta le traspasara y saldra de su cuerpo, 
Y la punta relumbrante saldra por su hiel; 
Sobre el vendran terrores. 
26 Todas las tinieblas estan reservadas para sus tesoros; 
Fuego no atizado los consumira; 
Devorara lo que quede en su tienda. 
27 Los cielos descubriran su iniquidad, 
Y la tierra se levantara contra el. 
28 Los renuevos de su casa seran transportados; 
Seran esparcidos en el dia de su furor. 
29 Esta es la porciOn que Dios prepara al hombre impio, 
Y la heredad que Dios le seniala por su palabra. 



Job afirma que los malos prosperan

JOB 21

1 Entonces respondiO Job, y dijo: 





2 Oid atentamente mi palabra, 
Y sea esto el consuelo que me deis. 
3 Toleradme, y yo hablare; 
Y despues que haya hablado, escarneced. 
4 ?Acaso me quejo yo de algun hombre? 
?Y por que no se ha de angustiar mi espiritu? 
5 Miradme, y espantaos, 
Y poned la mano sobre la boca. 
6 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, 
Y el temblor estremece mi carne. 
7 ?Por que viven los impios, 
Y se envejecen, y aun crecen en riquezas? 
8 Su descendencia se robustece a su vista, 
Y sus renuevos estan delante de sus ojos. 
9 Sus casas estan a salvo de temor, 
Ni viene azote de Dios sobre ellos. 
10 Sus toros engendran, y no fallan; 
Paren sus vacas, y no malogran su cria. 
11 Salen sus pequeniuelos como manada, 
Y sus hijos andan saltando. 
12 Al son de tamboril y de citara saltan, 
Y se regocijan al son de la flauta. 
13 Pasan sus dias en prosperidad, 
Y en paz descienden al Seol. 
14 Dicen, pues, a Dios: Apartate de nosotros, 
Porque no queremos el conocimiento de tus caminos. 
15 ?Quien es el Todopoderoso, para que le sirvamos? 
?Y de que nos aprovechara que oremos a el? 
16 He aqui que su bien no esta en mano de ellos; 
El consejo de los impios lejos este de mi. 

17 ?Oh, cuantas veces la lampara de los impios es apagada, 
Y viene sobre ellos su quebranto, 
Y Dios en su ira les reparte dolores! 
18 Seran como la paja delante del viento, 
Y como el tamo que arrebata el torbellino. 
19 Dios guardara para los hijos de ellos su violencia; 
Le dara su pago, para que conozca. 
20 Veran sus ojos su quebranto, 
Y bebera de la ira del Todopoderoso. 
21 Porque ?que deleite tendra el de su casa despues de si, 
Siendo cortado el numero de sus meses? 
22 ?Enseniara alguien a Dios sabiduria, 
Juzgando el a los que estan elevados? 
23 Este morira en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacifico; 
24 Sus vasijas estaran llenas de leche, 
Y sus huesos seran regados de tuetano. 
25 Y este otro morira en amargura de animo, 
Y sin haber comido jamas con gusto. 
26 Igualmente yaceran ellos en el polvo, 
Y gusanos los cubriran. 

27 He aqui, yo conozco vuestros pensamientos, 
Y las imaginaciones que contra mi forjais. 
28 Porque decis: ?Que hay de la casa del principe, 
Y que de la tienda de las moradas de los impios? 
29 ?No habeis preguntado a los que pasan por los caminos, 
Y no habeis conocido su respuesta, 
30 Que el malo es preservado en el dia de la destrucciOn? 
Guardado sera en el dia de la ira. 
31 ?Quien le denunciara en su cara su camino? 
Y de lo que el hizo, ?quien le dara el pago? 
32 Porque llevado sera a los sepulcros, 
Y sobre su tumulo estaran velando. 
33 Los terrones del valle le seran dulces; 
Tras de el sera llevado todo hombre, 
Y antes de el han ido innumerables. 
34 ?COmo, pues, me consolais en vano, 
Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia? 



Elifaz acusa a Job de gran maldad

JOB 22

1 RespondiO Elifaz temanita, y dijo: 





2 ?Traera el hombre provecho a Dios? 
Al contrario, para si mismo es provechoso el hombre sabio. 
3 ?Tiene contentamiento el Omnipotente en que tu seas justificado, 
O provecho de que tu hagas perfectos tus caminos? 
4 ?Acaso te castiga, 
O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad? 
5 Por cierto tu malicia es grande, 
Y tus maldades no tienen fin. 
6 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, 
Y despojaste de sus ropas a los desnudos. 
7 No diste de beber agua al cansado, 
Y detuviste el pan al hambriento. 
8 Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, 
Y habitO en ella el distinguido. 
9 A las viudas enviaste vacias, 
Y los brazos de los huerfanos fueron quebrados. 
10 Por tanto, hay lazos alrededor de ti, 
Y te turba espanto repentino; 
11 O tinieblas, para que no veas, 
Y abundancia de agua te cubre. 

12 ?No esta Dios en la altura de los cielos? 
Mira lo encumbrado de las estrellas, cuan elevadas estan. 
13 ?Y diras tu: ?Que sabe Dios? 
?COmo juzgara a traves de la oscuridad? 
14 Las nubes le rodearon, y no ve; 
Y por el circuito del cielo se pasea. 
15 ?Quieres tu seguir la senda antigua 
Que pisaron los hombres perversos, 
16 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, 
Cuyo fundamento fue como un rio derramado? 
17 Decian a Dios: Apartate de nosotros. 
?Y que les habia hecho el Omnipotente? 
18 Les habia colmado de bienes sus casas. 
Pero sea el consejo de ellos lejos de mi. 
19 Veran los justos y se gozaran; 
Y el inocente los escarnecera, diciendo: 
20 Fueron destruidos nuestros adversarios, 
Y el fuego consumiO lo que de ellos quedO. 

21 Vuelve ahora en amistad con el, y tendras paz; 
Y por ello te vendra bien. 
22 Toma ahora la ley de su boca, 
Y pon sus palabras en tu corazOn. 
23 Si te volvieres al Omnipotente, seras edificado; 
Alejaras de tu tienda la aflicciOn; 
24 Tendras mas oro que tierra, 
Y como piedras de arroyos oro de Ofir; 
25 El Todopoderoso sera tu defensa, 
Y tendras plata en abundancia. 
26 Porque entonces te deleitaras en el Omnipotente, 
Y alzaras a Dios tu rostro. 
27 Oraras a el, y el te oira; 
Y tu pagaras tus votos. 
28 Determinaras asimismo una cosa, y te sera firme, 
Y sobre tus caminos resplandecera luz. 
29 Cuando fueren abatidos, diras tu: Enaltecimiento habra; 
Y Dios salvara al humilde de ojos. 
30 El libertara al inocente, 
Y por la limpieza de tus manos este sera librado. 



Job desea abogar su causa delante de Dios

JOB 23

1 RespondiO Job, y dijo: 





2 Hoy tambien hablare con amargura; 
Porque es mas grave mi llaga que mi gemido. 
3 ?Quien me diera el saber dOnde hallar a Dios! 
Yo iria hasta su silla. 
4 Expondria mi causa delante de el, 
Y llenaria mi boca de argumentos. 
5 Yo sabria lo que el me respondiese, 
Y entenderia lo que me dijera. 
6 ?Contenderia conmigo con grandeza de fuerza? 
No; antes el me atenderia. 
7 Alli el justo razonaria con el; 
Y yo escaparia para siempre de mi juez. 
8 He aqui yo ire al oriente, y no lo hallare; 
Y al occidente, y no lo percibire; 
9 Si muestra su poder al norte, yo no lo vere; 
Al sur se escondera, y no lo vere. 
10 Mas el conoce mi camino; 
Me probara, y saldre como oro. 
11 Mis pies han seguido sus pisadas; 
Guarde su camino, y no me aparte. 
12 Del mandamiento de sus labios nunca me separe; 
Guarde las palabras de su boca mas que mi comida. 
13 Pero si el determina una cosa, ?quien lo hara cambiar? 
Su alma deseO, e hizo. 
14 El, pues, acabara lo que ha determinado de mi; 
Y muchas cosas como estas hay en el. 
15 Por lo cual yo me espanto en su presencia; 
Cuando lo considero, tiemblo a causa de el. 
16 Dios ha enervado mi corazOn, 
Y me ha turbado el Omnipotente. 
17 ?Por que no fui yo cortado delante de las tinieblas, 
Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro? 



Job se queja de que Dios es indiferente ante la maldad

JOB 24




1 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 
?Por que los que le conocen no ven sus dias? 
2 Traspasan los linderos, 
Roban los ganados, y los apacientan. 
3 Se llevan el asno de los huerfanos, 
Y toman en prenda el buey de la viuda. 
4 Hacen apartar del camino a los menesterosos, 
Y todos los pobres de la tierra se esconden. 
5 He aqui, como asnos monteses en el desierto, 
Salen a su obra madrugando para robar; 
El desierto es mantenimiento de sus hijos. 
6 En el campo siegan su pasto, 
Y los impios vendimian la vinia ajena. 
7 Al desnudo hacen dormir sin ropa, 
Sin tener cobertura contra el frio. 
8 Con las lluvias de los montes se mojan, 
Y abrazan las penias por falta de abrigo. 
9 Quitan el pecho a los huerfanos, 
Y de sobre el pobre toman la prenda. 
10 Al desnudo hacen andar sin vestido, 
Y a los hambrientos quitan las gavillas. 
11 Dentro de sus paredes exprimen el aceite, 
Pisan los lagares, y mueren de sed. 
12 Desde la ciudad gimen los moribundos, 
Y claman las almas de los heridos de muerte, 
Pero Dios no atiende su oraciOn. 

13 Ellos son los que, rebeldes a la luz, 
Nunca conocieron sus caminos, 
Ni estuvieron en sus veredas. 
14 A la luz se levanta el matador; mata al pobre y al necesitado, 
Y de noche es como ladrOn. 
15 El ojo del adultero esta aguardando la noche, 
Diciendo: No me vera nadie; 
Y esconde su rostro. 
16 En las tinieblas minan las casas 
Que de dia para si senialaron; 
No conocen la luz. 
17 Porque la maniana es para todos ellos como sombra de muerte; 
Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. 

18 Huyen ligeros como corriente de aguas; 
Su porciOn es maldita en la tierra; 
No andaran por el camino de las vinias. 
19 La sequia y el calor arrebatan las aguas de lanieve; 
Asi tambien el Seol a los pecadores. 
20 Los olvidara el seno materno; de ellos sentiran los gusanos dulzura; 
Nunca mas habra de ellos memoria, 
Y como un arbol los impios seran quebrantados. 

21 A la mujer esteril, que no concebia, afligiO, 
Y a la viuda nunca hizo bien. 
22 Pero a los fuertes adelantO con su poder; 
Una vez que se levante,ninguno esta seguro de la vida. 
23 El les da seguridad y confianza; 
Sus ojos estan sobre los caminos de ellos. 
24 Fueron exaltados un poco, mas desaparecen, 
Y son abatidos como todos los demas; 
Seran encerrados, y cortados como cabezas de espigas. 
25 Y si no, ?quien me desmentira ahora, 
O reducira a nada mis palabras? 



Bildadniega que el hombre pueda ser justificado delante de Dios

JOB 25

1 RespondiO Bildad suhita, y dijo: 





2 El seniorio y el temor estan con el; 
El hace paz en sus alturas. 
3 ?Tienen sus ejercitos numero? 
?Sobre quien no esta su luz? 
4 ?COmo, pues, se justificara el hombre para con Dios? 
?Y cOmo sera limpio el que nace de mujer? 
5 He aqui queni aun la misma luna sera resplandeciente, 
Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos; 
6 ?Cuanto menos el hombre, que es un gusano, 
Y el hijo de hombre, tambien gusano? 



Job proclama la soberania de Dios

JOB 26

1 RespondiO Job, y dijo: 





2 ?En que ayudaste al que no tiene poder? 
?COmo has amparado al brazo sin fuerza? 
3 ?En que aconsejaste al que no tiene ciencia, 
Y que plenitud de inteligencia has dado a conocer? 
4 ?A quien has anunciado palabras, 
Y de quien es el espiritu que de ti procede? 
5 Las sombras tiemblan en lo profundo, 
Los mares y cuanto en ellos mora. 
6 El Seol esta descubierto delante de el, y el AbadOn no tiene cobertura. 
7 El extiende el norte sobre vacio, 
Cuelga la tierra sobre nada. 
8 Ata las aguas en sus nubes, 
Y las nubes no se rompen debajo de ellas. 
9 El encubre la faz de su trono, 
Y sobre el extiende su nube. 
10 Puso limite a la superficie de las aguas, 
Hasta el fin de la luz y las tinieblas. 
11 Las columnas del cielo tiemblan, 
Y se espantan a su reprensiOn. 
12 El agita el mar con su poder, 
Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. 
13 Su espiritu adornO los cielos; 
Su mano creO la serpiente tortuosa. 
14 He aqui, estas cosas son sOlo los bordes de sus caminos; 
?Y cuan leve es el susurro que hemos oido de el! 
Pero el trueno de su poder, ?quien lo puede comprender? 



Job describe el castigo de los malos

JOB 27

1 ReasumiO Job su discurso, y dijo: 


2 Vive Dios, que ha quitado mi derecho, 
Y el Omnipotente, que amargO el alma mia, 
3 Que todo el tiempo que mi alma este en mi, 
Y haya halito de Dios en mis narices, 
4 Mis labios no hablaran iniquidad, 
Ni mi lengua pronunciara enganio. 
5 Nunca tal acontezca que yo os justifique; 
Hasta que muera, no quitare de mi mi integridad. 
6 Mi justicia tengo asida, y no la cedere; 
No me reprochara mi corazOn en todos mis dias. 

7 Sea como el impio mi enemigo, 
Y como el inicuo mi adversario. 
8 Porque ?cual es la esperanza del impio, por mucho que hubiere robado, 
Cuando Dios le quitare la vida? 
9 ?Oira Dios su clamor 
Cuando la tribulaciOn viniere sobre el? 
10 ?Se deleitara en el Omnipotente? 
?Invocara a Dios en todo tiempo? 
11 Yo os enseniare en cuanto a la mano de Dios; 
No escondere lo que hay para con el Omnipotente. 
12 He aqui que todos vosotros lo habeis visto; 
?Por que, pues, os habeis hecho tan enteramente vanos? 

13 Esta es para con Dios la porciOn del hombre impio, 
Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente: 
14 Si sus hijos fueren multiplicados, seran para la espada; 
Y sus pequenios no se saciaran de pan. 
15 Los que de el quedaren, en muerte seran sepultados, 
Y no los lloraran sus viudas. 
16 Aunque amontone plata como polvo, 
Y prepare ropa como lodo; 
17 La habra preparado el, mas el justo se vestira, 
Y el inocente repartira la plata. 
18 EdificO su casa como la polilla, 
Y como enramada que hizo el guarda. 
19 Rico se acuesta, pero por ultima vez; 
Abrira sus ojos, y nada tendra. 
20 Se apoderaran de el terrores como aguas; 
Torbellino lo arrebatara de noche. 
21 Le eleva el solano, y se va; 
Y tempestad lo arrebatara de su lugar. 
22 Dios, pues, descargara sobre el, y no perdonara; 
Hara el por huir de su mano. 
23 Batiran las manos sobre el, 
Y desde su lugar le silbaran. 



El hombre en busca de la sabiduria

JOB 28




1 Ciertamente la plata tiene sus veneros, 
Y el oro lugar donde se refina. 
2 El hierro se saca del polvo, 
Y de la piedra se funde el cobre. 
3 A las tinieblas ponen termino, 
Y examinan todo a la perfecciOn, 
Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte. 
4 Abren minas lejos de lo habitado, 
En lugares olvidados, donde el pie no pasa. 
Son suspendidos y balanceados, lejos de los demas hombres. 
5 De la tierra nace el pan, 
Y debajo de ella esta como convertida en fuego. 
6 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, 
Y sus polvos de oro. 

7 Senda que nunca la conociO ave, 
Ni ojo de buitre la vio; 
8 Nunca la pisaron animales fieros, 
Ni leOn pasO por ella. 
9 En el pedernal puso su mano, 
Y trastornO de raiz los montes. 
10 De los peniascos cortO rios, 
Y sus ojos vieron todo lo preciado. 
11 Detuvo los rios en su nacimiento, 
E hizo salir a luz lo escondido. 

12 Mas ?dOnde se hallara la sabiduria? 
?DOnde esta el lugar de la inteligencia? 
13 No conoce su valor el hombre, 
Ni se halla en la tierra de los vivientes. 
14 El abismo dice: No esta en mi; 
Y el mar dijo:ni conmigo. 
15 No se dara por oro, 
Ni su precio sera a peso de plata. 
16 No puede ser apreciada con oro de Ofir, 
Ni con Onice precioso,ni con zafiro. 
17 El oro no se le igualara,ni el diamante, 
Ni se cambiara por alhajas de oro fino. 
18 No se hara menciOn de coralni de perlas; 
La sabiduria es mejor que las piedras preciosas. 
19 No se igualara con ella topacio de Etiopia; 
No se podra apreciar con oro fino. 

20 ?De dOnde, pues, vendra la sabiduria? 
?Y dOnde esta el lugar de la inteligencia? 
21 Porque encubierta esta a los ojos de todo viviente, 
Y a toda ave del cielo es oculta. 
22 El AbadOn y la muerte dijeron: 
Su fama hemos oido con nuestros oidos. 

23 Dios entiende el camino de ella, 
Y conoce su lugar. 
24 Porque el mira hasta los fines de la tierra, 
Y ve cuanto hay bajo los cielos. 
25 Al dar peso al viento, 
Y poner las aguas por medida; 
26 Cuando el dio ley a la lluvia, 
Y camino al relampago de los truenos, 
27 Entonces la veia el, y la manifestaba; 
La preparO y la descubriO tambien. 
28 Y dijo al hombre: 
He aqui que el temor del Senior es la sabiduria, 
Y el apartarse del mal, la inteligencia. 



Job recuerda su felicidad anterior

JOB 29

1 VolviO Job a reanudar su discurso, y dijo: 





2 ?Quien me volviese como en los meses pasados, 
Como en los dias en que Dios me guardaba, 
3 Cuando hacia resplandecer sobre mi cabeza su lampara, 
A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; 
4 Como fui en los dias de mi juventud, 
Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda; 
5 Cuando aun estaba conmigo el Omnipotente, 
Y mis hijos alrededor de mi; 
6 Cuando lavaba yo mis pasos con leche, 
Y la piedra me derramaba rios de aceite! 
7 Cuando yo salia a la puerta a juicio, 
Y en la plaza hacia preparar mi asiento, 
8 Los jOvenes me veian, y se escondian; 
Y los ancianos se levantaban, y estaban de pie. 
9 Los principes detenian sus palabras; 
Ponian la mano sobre su boca. 
10 La voz de los principales se apagaba, 
Y su lengua se pegaba a su paladar. 
11 Los oidos que me oian me llamaban bienaventurado, 
Y los ojos que me veian me daban testimonio, 
12 Porque yo libraba al pobre que clamaba, 
Y al huerfano que carecia de ayudador. 
13 La bendiciOn del que se iba a perder venia sobre mi, 
Y al corazOn de la viuda yo daba alegria. 
14 Me vestia de justicia, y ella me cubria; 
Como manto y diadema era mi rectitud. 
15 Yo era ojos al ciego, 
Y pies al cojo. 
16 A los menesterosos era padre, 
Y de la causa que no entendia, me informaba con diligencia; 
17 Y quebrantaba los colmillos del inicuo, 
Y de sus dientes hacia soltar la presa. 
18 Decia yo: En minido morire, 
Y como arena multiplicare mis dias. 
19 Mi raiz estaba abierta junto a las aguas, 
Y en mis ramas permanecia el rocio. 
20 Mi honra se renovaba en mi, 
Y mi arco se fortalecia en mi mano. 

21 Me oian, y esperaban, 
Y callaban a mi consejo. 
22 Tras mi palabra no replicaban, 
Y mi razOn destilaba sobre ellos. 
23 Me esperaban como a la lluvia, 
Y abrian su boca como a la lluvia tardia. 
24 Si me reia con ellos, no lo creian; 
Y no abatian la luz de mi rostro. 
25 Calificaba yo el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; 
Y moraba como rey en el ejercito, 
Como el que consuela a los que lloran. 



Job lamenta su desdicha actual

JOB 30




1 Pero ahora se rien de mi los mas jOvenes que yo, 
A cuyos padres yo desdeniara poner con los perros de mi ganado. 
2 ?Y de que me serviriani aun la fuerza de sus manos? 
No tienen fuerza alguna. 
3 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; 
Huian a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. 
4 Recogian malvas entre los arbustos, 
Y raices de enebro para calentarse. 
5 Eran arrojados de entre las gentes, 
Y todos les daban grita como tras el ladrOn. 
6 Habitaban en las barrancas de los arroyos, 
En las cavernas de la tierra, y en las rocas. 
7 Bramaban entre las matas, 
Y se reunian debajo de los espinos. 
8 Hijos de viles, y hombres sin nombre, 
Mas bajos que la misma tierra. 

9 Y ahora yo soy objeto de su burla, 
Y les sirvo de refran. 
10 Me abominan, se alejan de mi, 
Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. 
11 Porque Dios desatO su cuerda, y me afligiO, 
Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. 
12 A la mano derecha se levantO el populacho; 
Empujaron mis pies, 
Y prepararon contra mi caminos de perdiciOn. 
13 Mi senda desbarataron, 
Se aprovecharon de mi quebrantamiento, 
Y contra ellos no hubo ayudador. 
14 Vinieron como por portillo ancho, 
Se revolvieron sobre mi calamidad. 
15 Se han revuelto turbaciones sobre mi; 
Combatieron como viento mi honor, 
Y mi prosperidad pasO como nube. 

16 Y ahora mi alma esta derramada en mi; 
Dias de aflicciOn se apoderan de mi. 
17 La noche taladra mis huesos, 
Y los dolores que me roen no reposan. 
18 La violencia deforma mi vestidura; me cinie como el cuello de mi tunica. 
19 El me derribO en el lodo, 
Y soy semejante al polvo y a la ceniza. 
20 Clamo a ti, y no me oyes; 
Me presento, y no me atiendes. 
21 Te has vuelto cruel para mi; 
Con el poder de tu mano me persigues. 
22 Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en el, 
Y disolviste mi sustancia. 
23 Porque yo se que me conduces a la muerte, 
Y a la casa determinada a todo viviente. 

24 Mas el no extendera la mano contra el sepulcro; 
?Clamaran los sepultados cuando el los quebrantare? 
25 ?No llore yo al afligido? 
Y mi alma, ?no se entristeciO sobre el menesteroso? 
26 Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; 
Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad. 
27 Mis entranias se agitan, y no reposan; 
Dias de aflicciOn me han sobrecogido. 
28 Ando ennegrecido, y no por el sol; 
Me he levantado en la congregaciOn, y clamado. 
29 He venido a ser hermano de chacales, 
Y companiero de avestruces. 
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, 
Y mis huesos arden de calor. 
31 Se ha cambiado mi arpa en luto, 
Y mi flauta en voz de lamentadores. 



Job afirma su integridad

JOB 31




1 Hice pacto con mis ojos; 
?COmo, pues, habia yo de mirar a una virgen? 
2 Porque ?que galardOn me daria de arriba Dios, 
Y que heredad el Omnipotente desde las alturas? 
3 ?No hay quebrantamiento para el impio, 
Y extraniamiento para los que hacen iniquidad? 
4 ?No ve el mis caminos, 
Y cuenta todos mis pasos? 

5 Si anduve con mentira, 
Y si mi pie se apresurO a enganio, 
6 Peseme Dios en balanzas de justicia, 
Y conocera mi integridad. 
7 Si mis pasos se apartaron del camino, 
Si mi corazOn se fue tras mis ojos, 
Y si algo se pegO a mis manos, 
8 Siembre yo, y otro coma, 
Y sea arrancada mi siembra. 

9 Si fue mi corazOn enganiado acerca de mujer, 
Y si estuve acechando a la puerta de mi prOjimo, 
10 Muela para otro mi mujer, 
Y sobre ella otros se encorven. 
11 Porque es maldad e iniquidad 
Que han de castigar los jueces. 
12 Porque es fuego que devoraria hasta el AbadOn, 
Y consumiria toda mi hacienda. 
13 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, 
Cuando ellos contendian conmigo, 
14 ?Que haria yo cuando Dios se levantase? 
Y cuando el preguntara, ?que le responderia yo? 
15 El que en el vientre me hizo a mi, ?no lo hizo a el? 
?Y no nos dispuso uno mismo en la matriz? 

16 Si estorbe el contento de los pobres, 
E hice desfallecer los ojos de la viuda; 
17 Si comi mi bocado solo, 
Y no comiO de el el huerfano 
18 (Porque desde mi juventud creciO conmigo como con un padre, 
Y desde el vientre de mi madre fui guia de la viuda); 
19 Si he visto que pereciera alguno sin vestido, 
Y al menesteroso sin abrigo; 
20 Si no me bendijeron sus lomos, 
Y del vellOn de mis ovejas se calentaron; 
21 Si alce contra el huerfano mi mano, 
Aunque viese que me ayudaran en la puerta; 
22 Mi espalda se caiga de mi hombro, 
Y el hueso de mi brazo sea quebrado. 
23 Porque temi el castigo de Dios, 
Contra cuya majestad yo no tendria poder. 

24 Si puse en el oro mi esperanza, 
Y dije al oro: Mi confianza eres tu; 
25 Si me alegre de que mis riquezas se multiplicasen, 
Y de que mi mano hallase mucho; 
26 Si he mirado al sol cuando resplandecia, 
O a la luna cuando iba hermosa, 
27 Y mi corazOn se enganiO en secreto, 
Y mi boca besO mi mano; 
28 Esto tambien seria maldad juzgada; 
Porque habria negado al Dios soberano. 

29 Si me alegre en el quebrantamiento del que me aborrecia, 
Y me regocije cuando le hallO el mal 
30 (Ni aun entregue al pecado mi lengua, 
Pidiendo maldiciOn para su alma); 
31 Si mis siervos no decian: 
?Quien no se ha saciado de su carne? 
32 (El forastero no pasaba fuera la noche; 
Mis puertas abria al caminante); 
33 Si encubri como hombre mis transgresiones, 
Escondiendo en mi seno mi iniquidad, 
34 Porque tuve temor de la gran multitud, 
Y el menosprecio de las familias me atemorizO, 
Y calle, y no sali de mi puerta; 
35 ?Quien me diera quien me oyese! 
He aqui mi confianza es que el Omnipotente testificara por mi, 
Aunque mi adversario me forme proceso. 
36 Ciertamente yo lo llevaria sobre mi hombro, 
Y me lo ceniiria como una corona. 
37 Yo le contaria el numero de mis pasos, 
Y como principe me presentaria ante el. 

38 Si mi tierra clama contra mi, 
Y lloran todos sus surcos; 
39 Si comi su sustancia sin dinero, 
O afligi el alma de sus duenios, 
40 En lugar de trigo me nazcan abrojos, 
Y espinos en lugar de cebada. 


Aqui terminan las palabras de Job. 

Eliu justifica su derecho de contestar a Job

JOB 32

1 Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto el era justo a sus propios ojos. 2 Entonces Eliu hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendiO en ira contra Job; se encendiO en ira, por cuanto se justificaba a si mismo mas que a Dios. 3 Asimismo se encendiO en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban que responder, aunque habian condenado a Job. 4 Y Eliu habia esperado a Job en la disputa, porque los otros eran mas viejos que el. 5 Pero viendo Eliu que no habia respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendiO en ira. 6 Y respondiO Eliu hijo de Baraquel buzita, y dijo: 





Yo soy joven, y vosotros ancianos; 
Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opiniOn. 
7 Yo decia: Los dias hablaran, 
Y la muchedumbre de anios declarara sabiduria. 
8 Ciertamente espiritu hay en el hombre, 
Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda. 
9 No son los sabios los de mucha edad, 
Ni los ancianos entienden el derecho. 
10 Por tanto, yo dije: Escuchadme; 
Declarare yo tambien mi sabiduria. 

11 He aqui yo he esperado a vuestras razones, 
He escuchado vuestros argumentos, 
En tanto que buscabais palabras. 
12 Os he prestado atenciOn, 
Y he aqui que no hay de vosotros quien redarguya a Job, 
Y responda a sus razones. 
13 Para que no digais: Nosotros hemos hallado sabiduria; 
Lo vence Dios, no el hombre. 
14 Ahora bien, Job no dirigiO contra mi sus palabras, 
Ni yo le respondere con vuestras razones. 

15 Se espantaron, no respondieron mas; 
Se les fueron los razonamientos. 
16 Yo, pues, he esperado, pero no hablaban; 
Mas bien callaron y no respondieron mas. 
17 Por eso yo tambien respondere mi parte; 
Tambien yo declarare mi juicio. 
18 Porque lleno estoy de palabras, 
Y me apremia el espiritu dentro de mi. 
19 De cierto mi corazOn esta como el vino que no tiene respiradero, 
Y se rompe como odres nuevos. 
20 Hablare, pues, y respirare; 
Abrire mis labios, y respondere. 
21 No hare ahora acepciOn de personas, 
Ni usare con nadie de titulos lisonjeros. 
22 Porque no se hablar lisonjas; 
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiria. 



Eliu censura a Job

JOB 33




1 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, 
Y escucha todas mis palabras. 
2 He aqui yo abrire ahora mi boca, 
Y mi lengua hablara en mi garganta. 
3 Mis razones declararan la rectitud de mi corazOn, 
Y lo que saben mis labios, lo hablaran con sinceridad. 
4 El espiritu de Dios me hizo, 
Y el soplo del Omnipotente me dio vida. 
5 RespOndeme si puedes; 
Ordena tus palabras, ponte en pie. 
6 Heme aqui a mi en lugar de Dios, conforme a tu dicho; 
De barro fui yo tambien formado. 
7 He aqui, mi terror no te espantara, 
Ni mi mano se agravara sobre ti. 

8 De cierto tu dijiste a oidos mios, 
Y yo oi la voz de tus palabras que decian: 
9 Yo soy limpio y sin defecto; 
Soy inocente, y no hay maldad en mi. 
10 He aqui que el buscO reproches contra mi, 
Y me tiene por su enemigo; 
11 Puso mis pies en el cepo, 
Y vigilO todas mis sendas. 

12 He aqui, en esto no has hablado justamente; 
Yo te respondere que mayor es Dios que el hombre. 
13 ?Por que contiendes contra el? 
Porque el no da cuenta deninguna de sus razones. 
14 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 
Pero el hombre no entiende. 
15 Por suenio, en visiOn nocturna, 
Cuando el suenio cae sobre los hombres, 
Cuando se adormecen sobre el lecho, 
16 Entonces revela al oido de los hombres, 
Y les seniala su consejo, 
17 Para quitar al hombre de su obra, 
Y apartar del varOn la soberbia. 
18 Detendra su alma del sepulcro, 
Y su vida de que perezca a espada. 

19 Tambien sobre su cama es castigado 
Con dolor fuerte en todos sus huesos, 
20 Que le hace que su vida aborrezca el pan, 
Y su alma la comida suave. 
21 Su carne desfallece, de manera que no se ve, 
Y sus huesos, que antes no se veian, aparecen. 
22 Su alma se acerca al sepulcro, 
Y su vida a los que causan la muerte. 
23 Si tuviese cerca de el 
Algun elocuente mediador muy escogido, 
Que anuncie al hombre su deber; 
24 Que le diga que Dios tuvo de el misericordia, 
Que lo librO de descender al sepulcro, 
Que hallO redenciOn; 
25 Su carne sera mas tierna que la delninio, 
Volvera a los dias de su juventud. 
26 Orara a Dios, y este le amara, 
Y vera su faz con jubilo; 
Y restaurara al hombre su justicia. 
27 El mira sobre los hombres; y al que dijere: 
Peque, y perverti lo recto, 
Y no me ha aprovechado, 
28 Dios redimira su alma para que no pase al sepulcro, 
Y su vida se vera en luz. 
29 He aqui, todas estas cosas hace Dios 
Dos y tres veces con el hombre, 
30 Para apartar su alma del sepulcro, 
Y para iluminarlo con la luz de los vivientes. 
31 Escucha, Job, y Oyeme; 
Calla, y yo hablare. 
32 Si tienes razones, respOndeme; 
Habla, porque yo te quiero justificar. 
33 Y si no, Oyeme tu a mi; 
Calla, y te enseniare sabiduria. 



Eliu justifica a Dios

JOB 34

1 Ademas Eliu dijo: 





2 Oid, sabios, mis palabras; 
Y vosotros, doctos, estadme atentos. 
3 Porque el oido prueba las palabras, 
Como el paladar gusta lo que uno come. 
4 Escojamos para nosotros el juicio, 
Conozcamos entre nosotros cual sea lo bueno. 
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, 
Y Dios me ha quitado mi derecho. 
6 ?He de mentir yo contra mi razOn? 
Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresiOn. 
7 ?Que hombre hay como Job, 
Que bebe el escarnio como agua, 
8 Y va en companiia con los que hacen iniquidad, 
Y anda con los hombres malos? 
9 Porque ha dicho: De nada servira al hombre 
El conformar su voluntad a Dios. 

10 Por tanto, varones de inteligencia, oidme: 
Lejos este de Dios la impiedad, 
Y del Omnipotente la iniquidad. 
11 Porque el pagara al hombre segun su obra, 
Y le retribuira conforme a su camino. 
12 Si, por cierto, Dios no hara injusticia, 
Y el Omnipotente no pervertira el derecho. 
13 ?Quien visitO por el la tierra? 
?Y quien puso en orden todo el mundo? 
14 Si el pusiese sobre el hombre su corazOn, 
Y recogiese asi su espiritu y su aliento, 
15 Toda carne pereceria juntamente, 
Y el hombre volveria al polvo. 

16 Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto; 
Escucha la voz de mis palabras. 
17 ?Gobernara el que aborrece juicio? 
?Y condenaras tu al que es tan justo? 
18 ?Se dira al rey: Perverso; 
Y a los principes: Impios? 
19 ?Cuanto menos a aquel que no hace acepciOn de personas de principes. 
Ni respeta mas al rico que al pobre, 
Porque todos son obra de sus manos? 
20 En un momento moriran, 
Y a medianoche se alborotaran los pueblos, y pasaran, 
Y sin mano sera quitado el poderoso. 
21 Porque sus ojos estan sobre los caminos del hombre, 
Y ve todos sus pasos. 
22 No hay tinieblasni sombra de muerte 
Donde se escondan los que hacen maldad. 
23 No carga, pues, el al hombre mas de lo justo, 
Para que vaya con Dios a juicio. 
24 El quebrantara a los fuertes sin indagaciOn, 
Y hara estar a otros en su lugar. 
25 Por tanto, el hara notorias las obras de ellos, 
Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados. 
26 Como a malos los herira 
En lugar donde sean vistos; 
27 Por cuanto asi se apartaron de el, 
Y no consideraronninguno de sus caminos, 
28 Haciendo venir delante de el el clamor del pobre, 
Y que oiga el clamor de los necesitados. 
29 Si el diere reposo, ?quien inquietara? 
Si escondiere el rostro, ?quien lo mirara? 
Esto sobre una naciOn, y lo mismo sobre un hombre; 
30 Haciendo que no reine el hombre impio 
Para vejaciones del pueblo. 

31 De seguro conviene que se diga a Dios: 
He llevado ya castigo, no ofendere ya mas; 
32 Enseniame tu lo que yo no veo; 
Si hice mal, no lo hare mas. 
33 ?Ha de ser eso segun tu parecer? 
El te retribuira, ora rehuses, ora aceptes, y no yo; 
Di, si no, lo que tu sabes. 
34 Los hombres inteligentes diran conmigo, 
Y el hombre sabio que me oiga: 
35 Que Job no habla con sabiduria, 
Y que sus palabras no son con entendimiento. 
36 Deseo yo que Job sea probado ampliamente, 
A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos. 
37 Porque a su pecado aniadiO rebeldia; 
Bate palmas contra nosotros, 
Y contra Dios multiplica sus palabras. 




JOB 35

1 ProsiguiO Eliu en su razonamiento, y dijo: 





2 ?Piensas que es cosa recta lo que has dicho: 
Mas justo soy yo que Dios? 
3 Porque dijiste: ?Que ventaja sacare de ello? 
?O que provecho tendre de no haber pecado? 
4 Yo te respondere razones, 
Y a tus companieros contigo. 
5 Mira a los cielos, y ve, 
Y considera que las nubes son mas altas que tu. 
6 Si pecares, ?que habras logrado contra el? 
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ?que le haras tu? 
7 Si fueres justo, ?que le daras a el? 
?O que recibira de tu mano? 
8 Al hombre como tu daniara tu impiedad, 
Y al hijo de hombre aprovechara tu justicia. 

9 A causa de la multitud de las violencias claman, 
Y se lamentan por el poderio de los grandes. 
10 Yninguno dice: ?DOnde esta Dios mi Hacedor, 
Que da canticos en la noche, 
11 Que nos ensenia mas que a las bestias de la tierra, 
Y nos hace sabios mas que a las aves del cielo? 
12 Alli clamaran, y el no oira, 
Por la soberbia de los malos. 
13 Ciertamente Dios no oira la vanidad, 
Ni la mirara el Omnipotente. 
14 ?Cuanto menos cuando dices que no haces caso de el? 
La causa esta delante de el; por tanto, aguardale. 
15 Mas ahora, porque en su ira no castiga, 
Ni inquiere con rigor, 
16 Por eso Job abre su boca vanamente, 
Y multiplica palabras sin sabiduria. 



Eliu exalta la grandeza de Dios

JOB 36

1 AniadiO Eliu y dijo: 





2 Esperame un poco, y te enseniare; 
Porque todavia tengo razones en defensa de Dios. 
3 Tomare mi saber desde lejos, 
Y atribuire justicia a mi Hacedor. 
4 Porque de cierto no son mentira mis palabras; 
Contigo esta el que es integro en sus conceptos. 

5 He aqui que Dios es grande, pero no desestima a nadie; 
Es poderoso en fuerza de sabiduria. 
6 No otorgara vida al impio, 
Pero a los afligidos dara su derecho. 
7 No apartara de los justos sus ojos; 
Antes bien con los reyes los pondra en trono para siempre, 
Y seran exaltados. 
8 Y si estuvieren prendidos en grillos, 
Y aprisionados en las cuerdas de aflicciOn, 
9 El les dara a conocer la obra de ellos, 
Y que prevalecieron sus rebeliones. 
10 Despierta ademas el oido de ellos para la correcciOn, 
Y les dice que se conviertan de la iniquidad. 
11 Si oyeren, y le sirvieren, 
Acabaran sus dias en bienestar, 
Y sus anios en dicha. 
12 Pero si no oyeren, seran pasados a espada, 
Y pereceran sin sabiduria. 

13 Mas los hipOcritas de corazOn atesoran para si la ira, 
Y no clamaran cuando el los atare. 
14 Fallecera el alma de ellos en su juventud, 
Y su vida entre los sodomitas. 
15 Al pobre librara de su pobreza, 
Y en la aflicciOn despertara su oido. 
16 Asimismo te apartara de la boca de la angustia 
A lugar espacioso, libre de todo apuro, 
Y te preparara mesa llena de grosura. 
17 Mas tu has llenado el juicio del impio, 
En vez de sustentar el juicio y la justicia. 
18 Por lo cual teme, no sea que en su ira te quite con golpe, 
El cual no puedas apartar de ti con gran rescate. 
19 ?Hara el estima de tus riquezas, del oro, 
O de todas las fuerzas del poder? 
20 No anheles la noche, 
En que los pueblos desaparecen de su lugar. 
21 Guardate, no te vuelvas a la iniquidad; 
Pues esta escogiste mas bien que la aflicciOn. 
22 He aqui que Dios es excelso en su poder; 
?Que enseniador semejante a el? 
23 ?Quien le ha prescrito su camino? 
?Y quien le dira: Has hecho mal? 

24 Acuerdate de engrandecer su obra, 
La cual contemplan los hombres. 
25 Los hombres todos la ven; 
La mira el hombre de lejos. 
26 He aqui, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, 
Ni se puede seguir la huella de sus anios. 
27 El atrae las gotas de las aguas, 
Al transformarse el vapor en lluvia, 
28 La cual destilan las nubes, 
Goteando en abundancia sobre los hombres. 
29 ?Quien podra comprender la extensiOn de las nubes, 
Y el sonido estrepitoso de su morada? 
30 He aqui que sobre el extiende su luz, 
Y cobija con ella las profundidades del mar. 
31 Bien que por esos medios castiga a los pueblos, 
A la multitud el da sustento. 
32 Con las nubes encubre la luz, 
Y le manda no brillar, interponiendo aquellas. 
33 El trueno declara su indignaciOn, 
Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad. 




JOB 37




1 Por eso tambien se estremece mi corazOn, 
Y salta de su lugar. 
2 Oid atentamente el estrepito de su voz, 
Y el sonido que sale de su boca. 
3 Debajo de todos los cielos lo dirige, 
Y su luz hasta los fines de la tierra. 
4 Despues de ella brama el sonido, 
Truena el con voz majestuosa; 
Y aunque sea oida su voz, no los detiene. 
5 Truena Dios maravillosamente con su voz; 
El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos. 
6 Porque a lanieve dice: Desciende a la tierra; 
Tambien a la llovizna, y a los aguaceros torrenciales. 
7 Asi hace retirarse a todo hombre, 
Para que los hombres todos reconozcan su obra. 
8 Las bestias entran en su escondrijo, 
Y se estan en sus moradas. 
9 Del sur viene el torbellino, 
Y el frio de los vientos del norte. 
10 Por el soplo de Dios se da el hielo, 
Y las anchas aguas se congelan. 
11 Regando tambien llega a disipar la densa nube, 
Y con su luz esparce laniebla. 
12 Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor, 
Para hacer sobre la faz del mundo, 
En la tierra, lo que el les mande. 
13 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, 
Otras por misericordia las hara venir. 

14 Escucha esto, Job; 
Detente, y considera las maravillas de Dios. 
15 ?Sabes tu cOmo Dios las pone en concierto, 
Y hace resplandecer la luz de su nube? 
16 ?Has conocido tu las diferencias de las nubes, 
Las maravillas del Perfecto en sabiduria? 
17 ?Por que estan calientes tus vestidos 
Cuando el sosiega la tierra con el viento del sur? 
18 ?Extendiste tu con el los cielos, 
Firmes como un espejo fundido? 
19 Muestranos que le hemos de decir; 
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las tinieblas. 
20 ?Sera preciso contarle cuando yo hablare? 
Por mas que el hombre razone, quedara como abismado. 

21 Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, 
Luego que pasa el viento y los limpia, 
22 Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. 
En Dios hay una majestad terrible. 
23 El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; 
Y en juicio y en multitud de justicia no afligira. 
24 Lo temeran por tanto los hombres; 
El no estima aninguno que cree en su propio corazOn ser sabio. 



Jehova convence a Job de su ignorancia

JOB 38

1 Entonces respondiO Jehova a Job desde un torbellino, y dijo: 





2 ?Quien es ese que oscurece el consejo 
Con palabras sin sabiduria? 
3 Ahora cinie como varOn tus lomos; 
Yo te preguntare, y tu me contestaras. 

4 ?DOnde estabas tu cuando yo fundaba la tierra? 
Hazmelo saber, si tienes inteligencia. 
5 ?Quien ordenO sus medidas, si lo sabes? 
?O quien extendiO sobre ella cordel? 
6 ?Sobre que estan fundadas sus bases? 
?O quien puso su piedra angular, 
7 Cuando alababan todas las estrellas del alba, 
Y se regocijaban todos los hijos de Dios? 

8 ?Quien encerrO con puertas el mar, 
Cuando se derramaba saliendose de su seno, 
9 Cuando puse yo nubes por vestidura suya, 
Y por su faja oscuridad, 
10 Y estableci sobre el mi decreto, 
Le puse puertas y cerrojo, 
11 Y dije: Hasta aqui llegaras, y no pasaras adelante, 
Y ahi parara el orgullo de tus olas? 
12 ?Has mandado tu a la maniana en tus dias? 
?Has mostrado al alba su lugar, 
13 Para que ocupe los fines de la tierra, 
Y para que sean sacudidos de ella los impios? 
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, 
Y viene a estar como con vestidura; 
15 Mas la luz de los impios es quitada de ellos, 
Y el brazo enaltecido es quebrantado. 

16 ?Has entrado tu hasta las fuentes del mar, 
Y has andado escudriniando el abismo? 
17 ?Te han sido descubiertas las puertas de la muerte, 
Y has visto las puertas de la sombra de muerte? 
18 ?Has considerado tu hasta las anchuras de la tierra? 
Declara si sabes todo esto. 

19 ?Por dOnde va el camino a la habitaciOn de la luz, 
Y dOnde esta el lugar de las tinieblas, 
20 Para que las lleves a sus limites, 
Y entiendas las sendas de su casa? 
21 ?Tu lo sabes! Pues entonces ya habias nacido, 
Y es grande el numero de tus dias. 

22 ?Has entrado tu en los tesoros de lanieve, 
O has visto los tesoros del granizo, 
23 Que tengo reservados para el tiempo de angustia, 
Para el dia de la guerra y de la batalla? 
24 ?Por que camino se reparte la luz, 
Y se esparce el viento solano sobre la tierra? 

25 ?Quien repartiO conducto al turbiOn, 
Y camino a los relampagos y truenos, 
26 Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, 
Sobre el desierto, donde no hay hombre, 
27 Para saciar la tierra desierta e inculta, 
Y para hacer brotar la tierna hierba? 

28 ?Tiene la lluvia padre? 
?O quien engendrO las gotas del rocio? 
29 ?De que vientre saliO el hielo? 
Y la escarcha del cielo, ?quien la engendrO? 
30 Las aguas se endurecen a manera de piedra, 
Y se congela la faz del abismo. 

31 ?Podras tu atar los lazos de las Pleyades, 
O desataras las ligaduras de OriOn? 
32 ?Sacaras tu a su tiempo las constelaciones de los cielos, 
O guiaras a la Osa Mayor con sus hijos? 
33 ?Supiste tu las ordenanzas de los cielos? 
?Dispondras tu de su potestad en la tierra? 

34 ?Alzaras tu a las nubes tu voz, 
Para que te cubra muchedumbre de aguas? 
35 ?Enviaras tu los relampagos, para que ellos vayan? 
?Y te diran ellos: Henos aqui? 
36 ?Quien puso la sabiduria en el corazOn? 
?O quien dio al espiritu inteligencia? 
37 ?Quien puso por cuenta los cielos con sabiduria? 
Y los odres de los cielos, ?quien los hace inclinar, 
38 Cuando el polvo se ha convertido en dureza, 
Y los terrones se han pegado unos con otros? 

39 ?Cazaras tu la presa para el leOn? 
?Saciaras el hambre de los leoncillos, 
40 Cuando estan echados en las cuevas, 
O se estan en sus guaridas para acechar? 
41 ?Quien prepara al cuervo su alimento, 
Cuando sus polluelos claman a Dios, 
Y andan errantes por falta de comida? 



JOB 39




1 ?Sabes tu el tiempo en que paren las cabras monteses? 
?O miraste tu las ciervas cuando estan pariendo? 
2 ?Contaste tu los meses de su preniez, 
Y sabes el tiempo cuando han de parir? 
3 Se encorvan, hacen salir sus hijos, 
Pasan sus dolores. 
4 Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto; 
Salen, y no vuelven a ellas. 

5 ?Quien echO libre al asno montes, 
Y quien soltO sus ataduras? 
6 Al cual yo puse casa en la soledad, 
Y sus moradas en lugares esteriles. 
7 Se burla de la multitud de la ciudad; 
No oye las voces del arriero. 
8 Lo oculto de los montes es su pasto, 
Y anda buscando toda cosa verde. 

9 ?Querra el bufalo servirte a ti, 
O quedar en tu pesebre? 
10 ?Ataras tu al bufalo con coyunda para el surco? 
?Labrara los valles en pos de ti? 
11 ?Confiaras tu en el, por ser grande su fuerza, 
Y le fiaras tu labor? 
12 ?Fiaras de el para que recoja tu semilla, 
Y la junte en tu era? 

13 ?Diste tu hermosas alas al pavo real, 
O alas y plumas al avestruz? 
14 El cual desampara en la tierra sus huevos, 
Y sobre el polvo los calienta, 
15 Y olvida que el pie los puede pisar, 
Y que puede quebrarlos la bestia del campo. 
16 Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos, 
No temiendo que su trabajo haya sido en vano; 
17 Porque le privO Dios de sabiduria, 
Y no le dio inteligencia. 
18 Luego que se levanta en alto, 
Se burla del caballo y de su jinete. 

19 ?Diste tu al caballo la fuerza? 
?Vestiste tu su cuello de crines ondulantes? 
20 ?Le intimidaras tu como a langosta? 
El resoplido de su nariz es formidable. 
21 Escarba la tierra, se alegra en su fuerza, 
Sale al encuentro de las armas; 
22 Hace burla del espanto, y no teme, 
Ni vuelve el rostro delante de la espada. 
23 Contra el suenan la aljaba, 
El hierro de la lanza y de la jabalina; 
24 Y el con impetu y furor escarba la tierra, 
Sin importarle el sonido de la trompeta; 
25 Antes como que dice entre los clarines: ?Ea! 
Y desde lejos huele la batalla, 
El grito de los capitanes, y el vocerio. 

26 ?Vuela el gavilan por tu sabiduria, 
Y extiende hacia el sur sus alas? 
27 ?Se remonta el aguila por tu mandamiento, 
Y pone en alto sunido? 
28 Ella habita y mora en la penia, 
En la cumbre del peniasco y de la roca. 
29 Desde alli acecha la presa; 
Sus ojos observan de muy lejos. 
30 Sus polluelos chupan la sangre; 
Y donde hubiere cadaveres, alli esta ella. 




JOB 40

1 Ademas respondiO Jehova a Job, y dijo: 





2 ?Es sabiduria contender con el Omnipotente? 
El que disputa con Dios, responda a esto. 




3 Entonces respondiO Job a Jehova, y dijo: 





4 He aqui que yo soy vil; ?que te respondere? 
Mi mano pongo sobre mi boca. 
5 Una vez hable, mas no respondere; 
Aun dos veces, mas no volvere a hablar. 



Manifestaciones del poder de Dios

6 RespondiO Jehova a Job desde el torbellino, y dijo: 





7 Ciniete ahora como varOn tus lomos; 
Yo te preguntare, y tu me responderas. 
8 ?Invalidaras tu tambien mi juicio? 
?Me condenaras a mi, para justificarte tu? 
9 ?Tienes tu un brazo como el de Dios? 
?Y truenas con voz como la suya? 

10 AdOrnate ahora de majestad y de alteza, 
Y vistete de honra y de hermosura. 
11 Derrama el ardor de tu ira; 
Mira a todo altivo, y abatelo. 
12 Mira a todo soberbio, y humillalo, 
Y quebranta a los impios en su sitio. 
13 Encubrelos a todos en el polvo, 
Encierra sus rostros en la oscuridad; 
14 Y yo tambien te confesare 
Que podra salvarte tu diestra. 

15 He aqui ahora behemot, el cual hice como a ti; 
Hierba come como buey. 
16 He aqui ahora que su fuerza esta en sus lomos, 
Y su vigor en los musculos de su vientre. 
17 Su cola mueve como un cedro, 
Y los nervios de sus muslos estan entretejidos. 
18 Sus huesos son fuertes como bronce, 
Y sus miembros como barras de hierro. 

19 El es el principio de los caminos de Dios; 
El que lo hizo, puede hacer que su espada a el se acerque. 
20 Ciertamente los montes producen hierba para el; 
Y toda bestia del campo retoza alla. 
21 Se echara debajo de las sombras, 
En lo oculto de las canias y de los lugares humedos. 
22 Los arboles sombrios lo cubren con su sombra; 
Los sauces del arroyo lo rodean. 
23 He aqui, sale de madre el rio, pero el no se inmuta; 
Tranquilo esta, aunque todo un Jordan se estrelle contra su boca. 
24 ?Lo tomara alguno cuando esta vigilante, 
Y horadara su nariz? 



JOB 41




1 ?Sacaras tu al leviatan con anzuelo, 
O con cuerda que le eches en su lengua? 
2 ?Pondras tu soga en sus narices, 
Y horadaras con garfio su quijada? 
3 ?Multiplicara el ruegos para contigo? 
?Te hablara el lisonjas? 
4 ?Hara pacto contigo 
Para que lo tomes por siervo perpetuo? 
5 ?Jugaras con el como con pajaro, 
O lo ataras para tusninias? 
6 ?Haran de el banquete los companieros? 
?Lo repartiran entre los mercaderes? 
7 ?Cortaras tu con cuchillo su piel, 
O con arpOn de pescadores su cabeza? 
8 Pon tu mano sobre el; 
Te acordaras de la batalla, y nunca mas volveras. 
9 He aqui que la esperanza acerca de el sera burlada, 
Porque aun a su sola vista se desmayaran. 
10 Nadie hay tan osado que lo despierte; 
?Quien, pues, podra estar delante de mi? 
11 ?Quien me ha dado a mi primero, para que yo restituya? 
Todo lo que hay debajo del cielo es mio. 

12 No guardare silencio sobre sus miembros, 
Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposiciOn. 
13 ?Quien descubrira la delantera de su vestidura? 
?Quien se acercara a el con su freno doble? 
14 ?Quien abrira las puertas de su rostro? 
Las hileras de sus dientes espantan. 
15 La gloria de su vestido son escudos fuertes, 
Cerrados entre si estrechamente. 
16 El uno se junta con el otro, 
Que viento no entra entre ellos. 
17 Pegado esta el uno con el otro; 
Estan trabados entre si, que no se pueden apartar. 
18 Con sus estornudos enciende lumbre, 
Y sus ojos son como los parpados del alba. 
19 De su boca salen hachones de fuego; 
Centellas de fuego proceden. 
20 De sus narices sale humo, 
Como de una olla o caldero que hierve. 
21 Su aliento enciende los carbones, 
Y de su boca sale llama. 
22 En su cerviz esta la fuerza, 
Y delante de el se esparce el desaliento. 
23 Las partes mas flojas de su carne estan endurecidas; 
Estan en el firmes, y no se mueven. 
24 Su corazOn es firme como una piedra, 
Y fuerte como la muela de abajo. 
25 De su grandeza tienen temor los fuertes, 
Y a causa de su desfallecimiento hacen por purificarse. 
26 Cuando alguno lo alcanzare, 
Ni espada,ni lanza,ni dardo,ni coselete durara. 
27 Estima como paja el hierro, 
Y el bronce como lenio podrido. 
28 Saeta no le hace huir; 
Las piedras de honda le son como paja. 
29 Tiene toda arma por hojarasca, 
Y del blandir de la jabalina se burla. 
30 Por debajo tiene agudas conchas; 
Imprime su agudez en el suelo. 
31 Hace hervir como una olla el mar profundo, 
Y lo vuelve como una olla de ung?ento. 
32 En pos de si hace resplandecer la senda, 
Que parece que el abismo es cano. 
33 No hay sobre la tierra quien se le parezca; 
Animal hecho exento de temor. 
34 Menosprecia toda cosa alta; 
Es rey sobre todos los soberbios. 



ConfesiOn y justificaciOn de Job

JOB 42

1 RespondiO Job a Jehova, y dijo: 





2 Yo conozco que todo lo puedes, 
Y que no hay pensamiento que se esconda de ti. 
3 ?Quien es el que oscurece el consejo sin entendimiento? 
Por tanto, yo hablaba lo que no entendia; 
Cosas demasiado maravillosas para mi, que yo no comprendia. 
4 Oye, te ruego, y hablare; 
Te preguntare, y tu me enseniaras. 
5 De oidas te habia oido; 
Mas ahora mis ojos te ven. 
6 Por tanto me aborrezco, 
Y me arrepiento en polvo y ceniza. 




7 Y aconteciO que despues que hablO Jehova estas palabras a Job, Jehova dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendiO contra ti y tus dos companieros; porque no habeis hablado de mi lo recto, como mi siervo Job. 8 Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orara por vosotros; porque de cierto a el atendere para no trataros afrentosamente, por cuanto no habeis hablado de mi con rectitud, como mi siervo Job. 9 Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehova les dijo; y Jehova aceptO la oraciOn de Job. 

RestauraciOn de la prosperidad de Job

10 Y quitO Jehova la aflicciOn de Job, cuando el hubo orado por sus amigos; y aumentO al doble todas las cosas que habian sido de Job. 11 Y vinieron a el todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habian conocido, y comieron con el pan en su casa, y se condolieron de el, y le consolaron de todo aquel mal que Jehova habia traido sobre el; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro. 12 Y bendijo Jehova el postrer estado de Job mas que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas, 13 y tuvo siete hijos y tres hijas. 14 LlamO el nombre de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc. 15 Y no habia mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos. 16 Despues de esto viviO Job ciento cuarenta anios, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generaciOn. 17 Y muriO Job viejo y lleno de dias. 
------------------------------------------------------------------------


SALMOS

LIBRO I

El justo y los pecadores

SALMO 1




1 Bienaventurado el varOn que no anduvo en consejo de malos, 
Ni estuvo en camino de pecadores, 
Ni en silla de escarnecedores se ha sentado; 
2 Sino que en la ley de Jehova esta su delicia, 
Y en su ley medita de dia y de noche. 
3 Sera como arbol plantado junto a corrientes de aguas, 
Que da su fruto en su tiempo, 
Y su hoja no cae; 
Y todo lo que hace, prosperara. 

4 No asi los malos, 
Que son como el tamo que arrebata el viento. 
5 Por tanto, no se levantaran los malos en el juicio, 
Ni los pecadores en la congregaciOn de los justos. 
6 Porque Jehova conoce el camino de los justos; 
Mas la senda de los malos perecera. 



El reino del ungido de Jehova

SALMO 2




1 ?Por que se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
2 Se levantaran los reyes de la tierra, 
Y principes consultaran unidos 
Contra Jehova y contra su ungido, diciendo: 
3 Rompamos sus ligaduras, 
Y echemos de nosotros sus cuerdas. 

4 El que mora en los cielos se reira; 
El Senior se burlara de ellos. 
5 Luego hablara a ellos en su furor, 
Y los turbara con su ira. 
6 Pero yo he puesto mi rey 
Sobre Sion, mi santo monte. 

7 Yo publicare el decreto; 
Jehova me ha dicho: Mi hijo eres tu; 
Yo te engendre hoy. 
8 Pideme, y te dare por herencia las naciones, 
Y como posesiOn tuya los confines de la tierra. 
9 Los quebrantaras con vara de hierro; 
Como vasija de alfarero los desmenuzaras. 

10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; 
Admitid amonestaciOn, jueces de la tierra. 
11 Servid a Jehova con temor, 
Y alegraos con temblor. 
12 Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezcais en el camino; 
Pues se inflama de pronto su ira. 

Bienaventurados todos los que en el confian. 



OraciOn matutina de confianza en Dios

Salmo de David, cuando huia de delante de AbsalOn su hijo.

SALMO 3




1 ?Oh Jehova, cuanto se han multiplicado mis adversarios! 
Muchos son los que se levantan contra mi. 
2 Muchos son los que dicen de mi: 
No hay para el salvaciOn en Dios. Selah 

3 Mas tu, Jehova, eres escudo alrededor de mi; 
Mi gloria, y el que levanta mi cabeza. 
4 Con mi voz clame a Jehova, 
Y el me respondiO desde su monte santo. Selah 

5 Yo me acoste y dormi, 
Y desperte, porque Jehova me sustentaba. 
6 No temere a diez millares de gente, 
Que pusieren sitio contra mi. 
7 Levantate, Jehova; salvame, Dios mio; 
Porque tu heriste a todos mis enemigos en la mejilla; 
Los dientes de los perversos quebrantaste. 

8 La salvaciOn es de Jehova; 
Sobre tu pueblo sea tu bendiciOn. Selah 



OraciOn vespertina de confianza en Dios

Al musico principal; sobre Neginot. Salmo de David.

SALMO 4




1 RespOndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. 
Cuando estaba en angustia, tu me hiciste ensanchar; 
Ten misericordia de mi, y oye mi oraciOn. 

2 Hijos de los hombres, ?hasta cuando volvereis mi honra en infamia, 
Amareis la vanidad, y buscareis la mentira? Selah 
3 Sabed, pues, que Jehova ha escogido al piadoso para si; 
Jehova oira cuando yo a el clamare. 

4 Temblad, y no pequeis; 
Meditad en vuestro corazOn estando en vuestra cama, y callad. Selah 
5 Ofreced sacrificios de justicia, 
Y confiad en Jehova. 

6 Muchos son los que dicen: ?Quien nos mostrara el bien? 
Alza sobre nosotros, oh Jehova, la luz de tu rostro. 
7 Tu diste alegria a mi corazOn 
Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. 

8 En paz me acostare, y asimismo dormire; 
Porque solo tu, Jehova, me haces vivir confiado. 



Plegaria pidiendo protecciOn

Al musico principal; sobre Nehilot. Salmo de David.

SALMO 5




1 Escucha, oh Jehova, mis palabras; 
Considera mi gemir. 
2 Esta atento a la voz de mi clamor, Rey mio y Dios mio, 
Porque a ti orare. 
3 Oh Jehova, de maniana oiras mi voz; 
De maniana me presentare delante de ti, y esperare. 

4 Porque tu no eres un Dios que se complace en la maldad; 
El malo no habitara junto a ti. 
5 Los insensatos no estaran delante de tus ojos; 
Aborreces a todos los que hacen iniquidad. 
6 Destruiras a los que hablan mentira; 
Al hombre sanguinario y enganiador abominara Jehova. 

7 Mas yo por la abundancia de tu misericordia entrare en tu casa; 
Adorare hacia tu santo templo en tu temor. 
8 Guiame, Jehova, en tu justicia, a causa de mis enemigos; 
Endereza delante de mi tu camino. 

9 Porque en la boca de ellos no hay sinceridad; 
Sus entranias son maldad, 
Sepulcro abierto es su garganta, 
Con su lengua hablan lisonjas. 
10 Castigalos, oh Dios; 
Caigan por sus mismos consejos; 
Por la multitud de sus transgresiones echalos fuera, 
Porque se rebelaron contra ti. 

11 Pero alegrense todos los que en ti confian; 
Den voces de jubilo para siempre, porque tu los defiendes; 
En ti se regocijen los que aman tu nombre. 
12 Porque tu, oh Jehova, bendeciras al justo; 
Como con un escudo lo rodearas de tu favor. 



OraciOn pidiendo misericordia en tiempo de prueba

Al musico principal; en Neginot, sobre Seminit. Salmo de David.

SALMO 6




1 Jehova, no me reprendas en tu enojo, 
Ni me castigues con tu ira. 
2 Ten misericordia de mi, oh Jehova, porque estoy enfermo; 
Saname, oh Jehova, porque mis huesos se estremecen. 
3 Mi alma tambien esta muy turbada; 
Y tu, Jehova, ?hasta cuando? 

4 Vuelvete, oh Jehova, libra mi alma; 
Salvame por tu misericordia. 
5 Porque en la muerte no hay memoria de ti; 
En el Seol, ?quien te alabara? 

6 Me he consumido a fuerza de gemir; 
Todas las noches inundo de llanto mi lecho, 
Riego mi cama con mis lagrimas. 
7 Mis ojos estan gastados de sufrir; 
Se han envejecido a causa de todos mis angustiadores. 

8 Apartaos de mi, todos los hacedores de iniquidad; 
Porque Jehova ha oido la voz de mi lloro. 
9 Jehova ha oido mi ruego; 
Ha recibido Jehova mi oraciOn. 
10 Se avergonzaran y se turbaran mucho todos mis enemigos; 
Se volveran y seran avergonzados de repente. 



Plegaria pidiendo vindicaciOn

SigaiOn de David, que cantO a Jehova acerca de las palabras de Cus hijo de Benjamin.

SALMO 7




1 Jehova Dios mio, en ti he confiado; 
Salvame de todos los que me persiguen, y librame, 
2 No sea que desgarren mi alma cual leOn, 
Y me destrocen sin que haya quien me libre. 

3 Jehova Dios mio, si yo he hecho esto, 
Si hay en mis manos iniquidad; 
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo 
(Antes he libertado al que sin causa era mi enemigo), 
5 Persiga el enemigo mi alma, y alcancela; 
Huelle en tierra mi vida, 
Y mi honra ponga en el polvo. Selah 

6 Levantate, oh Jehova, en tu ira; 
Alzate en contra de la furia de mis angustiadores, 
Y despierta en favor mio el juicio que mandaste. 
7 Te rodeara congregaciOn de pueblos, 
Y sobre ella vuelvete a sentar en alto. 
8 Jehova juzgara a los pueblos; 
Juzgame, oh Jehova, conforme a mi justicia, 
Y conforme a mi integridad. 

9 Fenezca ahora la maldad de los inicuos, mas establece tu al justo; 
Porque el Dios justo prueba la mente y el corazOn. 
10 Mi escudo esta en Dios, 
Que salva a los rectos de corazOn. 
11 Dios es juez justo, 
Y Dios esta airado contra el impio todos los dias. 

12 Si no se arrepiente, el afilara su espada; 
Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. 
13 Asimismo ha preparado armas de muerte, 
Y ha labrado saetas ardientes. 
14 He aqui, el impio concibiO maldad, 
Se preniO de iniquidad, 
Y dio a luz enganio. 
15 Pozo ha cavado, y lo ha ahondado; 
Y en el hoyo que hizo caera. 
16 Su iniquidad volvera sobre su cabeza, 
Y su agravio caera sobre su propia coronilla. 

17 Alabare a Jehova conforme a su justicia, 
Y cantare al nombre de Jehova el Altisimo. 



La gloria de Dios y la honra del hombre

Al musico principal; sobre Gitit. Salmo de David.

SALMO 8




1 ?Oh Jehova, Senior nuestro, 
Cuan glorioso es tu nombre en toda la tierra! 

Has puesto tu gloria sobre los cielos; 
2 De la boca de losninios y de los que maman, fundaste la fortaleza, 
A causa de tus enemigos, 
Para hacer callar al enemigo y al vengativo. 

3 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, 
La luna y las estrellas que tu formaste, 
4 Digo: ?Que es el hombre, para que tengas de el memoria, 
Y el hijo del hombre, para que lo visites? 

5 Le has hecho poco menor que los angeles, 
Y lo coronaste de gloria y de honra. 
6 Le hiciste seniorear sobre las obras de tus manos; 
Todo lo pusiste debajo de sus pies: 
7 Ovejas y bueyes, todo ello, 
Y asimismo las bestias del campo, 
8 Las aves de los cielos y los peces del mar; 
Todo cuanto pasa por los senderos del mar. 

9 ?Oh Jehova, Senior nuestro, 
Cuan grande es tu nombre en toda la tierra! 



AcciOn de gracias por la justicia de Dios

Al musico principal; sobre Mut-laben. Salmo de David.

SALMO 9




1 Te alabare, oh Jehova, con todo mi corazOn; 
Contare todas tus maravillas. 
2 Me alegrare y me regocijare en ti; 
Cantare a tu nombre, oh Altisimo. 

3 Mis enemigos volvieron atras; 
Cayeron y perecieron delante de ti. 
4 Porque has mantenido mi derecho y mi causa; 
Te has sentado en el trono juzgando con justicia. 

5 Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, 
Borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre. 
6 Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; 
Y las ciudades que derribaste, 
Su memoria pereciO con ellas. 
7 Pero Jehova permanecera para siempre; 
Ha dispuesto su trono para juicio. 
8 El juzgara al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 

9 Jehova sera refugio del pobre, 
Refugio para el tiempo de angustia. 
10 En ti confiaran los que conocen tu nombre, 
Por cuanto tu, oh Jehova, no desamparaste a los que te buscaron. 

11 Cantad a Jehova, que habita en Sion; 
Publicad entre los pueblos sus obras. 
12 Porque el que demanda la sangre se acordO de ellos; 
No se olvidO del clamor de los afligidos. 

13 Ten misericordia de mi, Jehova; 
Mira mi aflicciOn que padezco a causa de los que me aborrecen, 
Tu que me levantas de las puertas de la muerte, 
14 Para que cuente yo todas tus alabanzas 
En las puertas de la hija de Sion, 
Y me goce en tu salvaciOn. 

15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; 
En la red que escondieron fue tomado su pie. 
16 Jehova se ha hecho conocer en el juicio que ejecutO; 
En la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah 

17 Los malos seran trasladados al Seol, 
Todas las gentes que se olvidan de Dios. 

18 Porque no para siempre sera olvidado el menesteroso, 
Ni la esperanza de los pobres perecera perpetuamente. 

19 Levantate, oh Jehova; no se fortalezca el hombre; 
Sean juzgadas las naciones delante de ti. 
20 Pon, oh Jehova, temor en ellos; 
Conozcan las naciones que no son sino hombres. Selah 



Plegaria pidiendo la destrucciOn de los malvados

SALMO 10




1 ?Por que estas lejos, oh Jehova, 
Y te escondes en el tiempo de la tribulaciOn? 
2 Con arrogancia el malo persigue al pobre; 
Sera atrapado en los artificios que ha ideado. 

3 Porque el malo se jacta del deseo de su alma, 
Bendice al codicioso, y desprecia a Jehova. 
4 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; 
No hay Dios enninguno de sus pensamientos. 

5 Sus caminos son torcidos en todo tiempo; 
Tus juicios los tiene muy lejos de su vista; 
A todos sus adversarios desprecia. 
6 Dice en su corazOn: No sere movido jamas; 
Nunca me alcanzara el infortunio. 

7 Llena esta su boca de maldiciOn, y de enganios y fraude; 
Debajo de su lengua hay vejaciOn y maldad. 
8 Se sienta en acecho cerca de las aldeas; 
En escondrijos mata al inocente. 

Sus ojos estan acechando al desvalido; 
9 Acecha en oculto, como el leOn desde su cueva; 
Acecha para arrebatar al pobre; 
Arrebata al pobre trayendolo a su red. 

10 Se encoge, se agacha, 
Y caen en sus fuertes garras muchos desdichados. 
11 Dice en su corazOn: Dios ha olvidado; 
Ha encubierto su rostro; nunca lo vera. 

12 Levantate, oh Jehova Dios, alza tu mano; 
No te olvides de los pobres. 
13 ?Por que desprecia el malo a Dios? 
En su corazOn ha dicho: Tu no lo inquiriras. 

14 Tu lo has visto; porque miras el trabajo y la vejaciOn, para dar la recompensa con tu mano; 
A ti se acoge el desvalido; 
Tu eres el amparo del huerfano. 

15 Quebranta tu el brazo del inicuo, 
Y persigue la maldad del malo hasta que no hallesninguna. 
16 Jehova es Rey eternamente y para siempre; 
De su tierra han perecido las naciones. 

17 El deseo de los humildes oiste, oh Jehova; 
Tu dispones su corazOn, y haces atento tu oido, 
18 Para juzgar al huerfano y al oprimido, 
A fin de que no vuelva mas a hacer violencia el hombre de la tierra. 



El refugio del justo

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 11




1 En Jehova he confiado; 
?COmo decis a mi alma, 
Que escape al monte cual ave? 
2 Porque he aqui, los malos tienden el arco, 
Disponen sus saetas sobre la cuerda, 
Para asaetear en oculto a los rectos de corazOn. 
3 Si fueren destruidos los fundamentos, 
?Que ha de hacer el justo? 

4 Jehova esta en su santo templo; 
Jehova tiene en el cielo su trono; 
Sus ojos ven, sus parpados examinan a los hijos de los hombres. 
5 Jehova prueba al justo; 
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece. 
6 Sobre los malos hara llover calamidades; 
Fuego, azufre y viento abrasador sera la porciOn del caliz de ellos. 
7 Porque Jehova es justo, y ama la justicia; 
El hombre recto mirara su rostro. 



OraciOn pidiendo ayuda contra los malos

Al musico principal; sobre Seminit. Salmo de David.

SALMO 12




1 Salva, oh Jehova, porque se acabaron los piadosos; 
Porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres. 
2 Habla mentira cada uno con su prOjimo; 
Hablan con labios lisonjeros, y con doblez de corazOn. 

3 Jehova destruira todos los labios lisonjeros, 
Y la lengua que habla jactanciosamente; 
4 A los que han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; 
Nuestros labios son nuestros; ?quien es senior de nosotros? 

5 Por la opresiOn de los pobres, por el gemido de los menesterosos, 
Ahora me levantare, dice Jehova; 
Pondre en salvo al que por ello suspira. 
6 Las palabras de Jehova son palabras limpias, 
Como plata refinada en horno de tierra, 
Purificada siete veces. 

7 Tu, Jehova, los guardaras; 
De esta generaciOn los preservaras para siempre. 
8 Cercando andan los malos, 
Cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres. 



Plegaria pidiendo ayuda en la aflicciOn

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 13




1 ?Hasta cuando, Jehova? ?Me olvidaras para siempre? 
?Hasta cuando esconderas tu rostro de mi? 
2 ?Hasta cuando pondre consejos en mi alma, 
Con tristezas en mi corazOn cada dia? 
?Hasta cuando sera enaltecido mi enemigo sobre mi? 

3 Mira, respOndeme, oh Jehova Dios mio; 
Alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte; 
4 Para que no diga mi enemigo: Lo venci. 
Mis enemigos se alegrarian, si yo resbalara. 

5 Mas yo en tu misericordia he confiado; 
Mi corazOn se alegrara en tu salvaciOn. 
6 Cantare a Jehova, 
Porque me ha hecho bien. 



Necedad y corrupciOn del hombre

(Sal. 53. 1-6)

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 14




1 Dice el necio en su corazOn: 
No hay Dios. 
Se han corrompido, hacen obras abominables; 
No hay quien haga el bien. 

2 Jehova mirO desde los cielos sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si habia algun entendido, 
Que buscara a Dios. 

3 Todos se desviaron, a una se han corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hayni siquiera uno. 

4 ?No tienen discernimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Jehova no invocan? 

5 Ellos temblaron de espanto; 
Porque Dios esta con la generaciOn de los justos. 
6 Del consejo del pobre se han burlado, 
Pero Jehova es su esperanza. 

7 ?Oh, que de Sion saliera la salvaciOn de Israel! 
Cuando Jehova hiciere volver a los cautivos de su pueblo, 
Se gozara Jacob, y se alegrara Israel. 



Los que habitaran en el monte santo de Dios

Salmo de David.

SALMO 15




1 Jehova, ?quien habitara en tu tabernaculo? 
?Quien morara en tu monte santo? 
2 El que anda en integridad y hace justicia, 
Y habla verdad en su corazOn. 
3 El que no calumnia con su lengua, 
Ni hace mal a su prOjimo, 
Ni admite reproche alguno contra su vecino. 
4 Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado, 
Pero honra a los que temen a Jehova. 
El que aun jurando en danio suyo, no por eso cambia; 
5 Quien su dinero no dio a usura, 
Ni contra el inocente admitiO cohecho. 

El que hace estas cosas, no resbalara jamas. 



Una herencia escogida

Mictam de David.

SALMO 16





1 Guardame, oh Dios, porque en ti he confiado. 
2 Oh alma mia, dijiste a Jehova: 
Tu eres mi Senior; 
No hay para mi bien fuera de ti. 

3 Para los santos que estan en la tierra, 
Y para los integros, es toda mi complacencia. 

4 Se multiplicaran los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios. 
No ofrecere yo sus libaciones de sangre, 
Ni en mis labios tomare sus nombres. 

5 Jehova es la porciOn de mi herencia y de mi copa; 
Tu sustentas mi suerte. 
6 Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, 
Y es hermosa la heredad que me ha tocado. 

7 Bendecire a Jehova que me aconseja; 
Aun en las noches me ensenia mi conciencia. 
8 A Jehova he puesto siempre delante de mi; 
Porque esta a mi diestra, no sere conmovido. 
9 Se alegrO por tanto mi corazOn, y se gozO mi alma; 
Mi carne tambien reposara confiadamente; 
10 Porque no dejaras mi alma en el Seol, 
Ni permitiras que tu santo vea corrupciOn. 

11 Me mostraras la senda de la vida; 
En tu presencia hay plenitud de gozo; 
Delicias a tu diestra para siempre. 



Plegaria pidiendo protecciOn contra los opresores

OraciOn de David.

SALMO 17




1 Oye, oh Jehova, una causa justa; esta atento a mi clamor. 
Escucha mi oraciOn hecha de labios sin enganio. 
2 De tu presencia proceda mi vindicaciOn; 
Vean tus ojos la rectitud. 

3 Tu has probado mi corazOn, me has visitado de noche; 
Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; 
He resuelto que mi boca no haga transgresiOn. 
4 En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios 
Yo me he guardado de las sendas de los violentos. 
5 Sustenta mis pasos en tus caminos, 
Para que mis pies no resbalen. 

6 Yo te he invocado, por cuanto tu me oiras, oh Dios; 
Inclina a mi tu oido, escucha mi palabra. 
7 Muestra tus maravillosas misericordias, tu que salvas a los que se refugian a tu diestra, 
De los que se levantan contra ellos. 

8 Guardame como a laninia de tus ojos; 
EscOndeme bajo la sombra de tus alas, 
9 De la vista de los malos que me oprimen, 
De mis enemigos que buscan mi vida. 

10 Envueltos estan con su grosura; 
Con su boca hablan arrogantemente. 
11 Han cercado ahora nuestros pasos; 
Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. 
12 Son como leOn que desea hacer presa, 
Y como leoncillo que esta en su escondite. 

13 Levantate, oh Jehova; 
Sal a su encuentro, pOstrales; 
Libra mi alma de los malos con tu espada, 
14 De los hombres con tu mano, oh Jehova, 
De los hombres mundanos, cuya porciOn la tienen en esta vida, 
Y cuyo vientre esta lleno de tu tesoro. 
Sacian a sus hijos, 
Y aun sobra para sus pequeniuelos. 

15 En cuanto a mi, vere tu rostro en justicia; 
Estare satisfecho cuando despierte a tu semejanza. 



AcciOn de gracias por la victoria

(2 S. 22. 1-51)

Al musico principal. Salmo de David, siervo de Jehova, el cual dirigiO a Jehova las palabras de este cantico el dia que le librO Jehova de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saul. Entonces dijo:

SALMO 18




1 Te amo, oh Jehova, fortaleza mia. 
2 Jehova, roca mia y castillo mio, y mi libertador; 
Dios mio, fortaleza mia, en el confiare; 
Mi escudo, y la fuerza de mi salvaciOn, mi alto refugio. 
3 Invocare a Jehova, quien es digno de ser alabado, 
Y sere salvo de mis enemigos. 

4 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
5 Ligaduras del Seol me rodearon, 
Me tendieron lazos de muerte. 

6 En mi angustia invoque a Jehova, 
Y clame a mi Dios. 
El oyO mi voz desde su templo, 
Y mi clamor llegO delante de el, a sus oidos. 
7 La tierra fue conmovida y temblO; 
Se conmovieron los cimientos de los montes, 
Y se estremecieron, porque se indignO el. 
8 Humo subiO de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por el encendidos. 
9 InclinO los cielos, y descendiO; 
Y habia densas tinieblas debajo de sus pies. 
10 CabalgO sobre un querubin, y volO; 
VolO sobre las alas del viento. 
11 Puso tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de si; 
Oscuridad de aguas, nubes de los cielos. 
12 Por el resplandor de su presencia, sus nubes pasaron; 
Granizo y carbones ardientes. 
13 TronO en los cielos Jehova, 
Y el Altisimo dio su voz; 
Granizo y carbones de fuego. 
14 EnviO sus saetas, y los dispersO; 
LanzO relampagos, y los destruyO. 
15 Entonces aparecieron los abismos de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, 
A tu reprensiOn, oh Jehova, 
Por el soplo del aliento de tu nariz. 

16 EnviO desde lo alto; me tomO, 
Me sacO de las muchas aguas. 
17 Me librO de mi poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrecian; pues eran mas fuertes que yo. 
18 Me asaltaron en el dia de mi quebranto, 
Mas Jehova fue mi apoyo. 
19 Me sacO a lugar espacioso; 
Me librO, porque se agradO de mi. 

20 Jehova me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
21 Porque yo he guardado los caminos de Jehova, 
Y no me aparte impiamente de mi Dios. 
22 Pues todos sus juicios estuvieron delante de mi, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
23 Fui recto para con el, y me he guardado de mi maldad, 
24 Por lo cual me ha recompensado Jehova conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 

25 Con el misericordioso te mostraras misericordioso, 
Y recto para con el hombre integro. 
26 Limpio te mostraras para con el limpio, 
Y severo seras para con el perverso. 
27 Porque tu salvaras al pueblo afligido, 
Y humillaras los ojos altivos. 
28 Tu encenderas mi lampara; 
Jehova mi Dios alumbrara mis tinieblas. 
29 Contigo desbaratare ejercitos, 
Y con mi Dios asaltare muros. 
30 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehova; 
Escudo es a todos los que en el esperan. 

31 Porque ?quien es Dios sino sOlo Jehova? 
?Y que roca hay fuera de nuestro Dios? 
32 Dios es el que me cinie de poder, 
Y quien hace perfecto mi camino; 
33 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
34 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Para entesar con mis brazos el arco de bronce. 
35 Me diste asimismo el escudo de tu salvaciOn; 
Tu diestra me sustentO, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
36 Ensanchaste mis pasos debajo de mi, 
Y mis pies no han resbalado. 
37 Persegui a mis enemigos, y los alcance, 
Y no volvi hasta acabarlos. 
38 Los heri de modo que no se levantasen; 
Cayeron debajo de mis pies. 
39 Pues me ceniiste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de mi. 
40 Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruya a los que me aborrecen. 
41 Clamaron, y no hubo quien salvase; 
Aun a Jehova, pero no los oyO. 
42 Y los moli como polvo delante del viento; 
Los eche fuera como lodo de las calles. 

43 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me has hecho cabeza de las naciones; 
Pueblo que yo no conocia me sirviO. 
44 Al oir de mi me obedecieron; 
Los hijos de extranios se sometieron a mi. 
45 Los extranios se debilitaron 
Y salieron temblando de sus encierros. 

46 Viva Jehova, y bendita sea mi roca, 
Y enaltecido sea el Dios de mi salvaciOn; 
47 El Dios que venga mis agravios, 
Y somete pueblos debajo de mi; 
48 El que me libra de mis enemigos, 
Y aun me eleva sobre los que se levantan contra mi; 
Me libraste de varOn violento. 

49 Por tanto yo te confesare entre las naciones, oh Jehova, 
Y cantare a tu nombre. 
50 Grandes triunfos da a su rey, 
Y hace misericordia a su ungido, 
A David y a su descendencia, para siempre. 



Las obras y la palabra de Dios

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 19




1 Los cielos cuentan la gloria de Dios, 
Y el firmamento anuncia la obra de sus manos. 
2 Un dia emite palabra a otro dia, 

Y una noche a otra noche declara sabiduria. 
3 No hay lenguaje,ni palabras, 
Ni es oida su voz. 
4 Por toda la tierra saliO su voz, 
Y hasta el extremo del mundo sus palabras. 

En ellos puso tabernaculo para el sol; 
5 Y este, como esposo que sale de su talamo, 
Se alegra cual gigante para correr el camino. 
6 De un extremo de los cielos es su salida, 
Y su curso hasta el termino de ellos; 
Y nada hay que se esconda de su calor. 

7 La ley de Jehova es perfecta, que convierte el alma; 
El testimonio de Jehova es fiel, que hace sabio al sencillo. 
8 Los mandamientos de Jehova son rectos, que alegran el corazOn; 
El precepto de Jehova es puro, que alumbra los ojos. 
9 El temor de Jehova es limpio, que permanece para siempre; 
Los juicios de Jehova son verdad, todos justos. 
10 Deseables son mas que el oro, y mas que mucho oro afinado; 
Y dulces mas que miel, y que la que destila del panal. 

11 Tu siervo es ademas amonestado con ellos; 
En guardarlos hay grande galardOn. 
12 ?Quien podra entender sus propios errores? 
Librame de los que me son ocultos. 
13 Preserva tambien a tu siervo de las soberbias; 
Que no se ensenioreen de mi; 
Entonces sere integro, y estare limpio de gran rebeliOn. 

14 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditaciOn de mi corazOn delante de ti, 
Oh Jehova, roca mia, y redentor mio. 



OraciOn pidiendo la victoria

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 20




1 Jehova te oiga en el dia de conflicto; 
El nombre del Dios de Jacob te defienda. 
2 Te envie ayuda desde el santuario, 
Y desde Sion te sostenga. 
3 Haga memoria de todas tus ofrendas, 
Y acepte tu holocausto. Selah 
4 Te de conforme al deseo de tu corazOn, 
Y cumpla todo tu consejo. 
5 Nosotros nos alegraremos en tu salvaciOn, 
Y alzaremos pendOn en el nombre de nuestro Dios; 
Conceda Jehova todas tus peticiones. 

6 Ahora conozco que Jehova salva a su ungido; 
Lo oira desde sus santos cielos 
Con la potencia salvadora de su diestra. 
7 Estos confian en carros, y aquellos en caballos; 
Mas nosotros del nombre de Jehova nuestro Dios tendremos memoria. 
8 Ellos flaquean y caen, 
Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. 

9 Salva, Jehova; 
Que el Rey nos oiga en el dia que lo invoquemos. 



Alabanza por haber sido librado del enemigo

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 21




1 El rey se alegra en tu poder, oh Jehova; 
Y en tu salvaciOn, ?cOmo se goza! 
2 Le has concedido el deseo de su corazOn, 
Y no le negaste la peticiOn de sus labios. Selah 
3 Porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; 
Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. 
4 Vida te demandO, y se la diste; 
Largura de dias eternamente y para siempre. 
5 Grande es su gloria en tu salvaciOn; 
Honra y majestad has puesto sobre el. 
6 Porque lo has bendecido para siempre; 
Lo llenaste de alegria con tu presencia. 
7 Por cuanto el rey confia en Jehova, 
Y en la misericordia del Altisimo, no sera conmovido. 

8 Alcanzara tu mano a todos tus enemigos; 
Tu diestra alcanzara a los que te aborrecen. 
9 Los pondras como horno de fuego en el tiempo de tu ira; 
Jehova los deshara en su ira, 
Y fuego los consumira. 
10 Su fruto destruiras de la tierra, 
Y su descendencia de entre los hijos de los hombres. 
11 Porque intentaron el mal contra ti; 
Fraguaron maquinaciones, mas no prevaleceran, 
12 Pues tu los pondras en fuga; 
En tus cuerdas dispondras saetas contra sus rostros. 

13 Engrandecete, oh Jehova, en tu poder; 
Cantaremos y alabaremos tu poderio. 



Un grito de angustia y un canto de alabanza

Al musico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David.

SALMO 22




1 Dios mio, Dios mio, ?por que me has desamparado? 
?Por que estas tan lejos de mi salvaciOn, y de las palabras de mi clamor? 
2 Dios mio, clamo de dia, y no respondes; 
Y de noche, y no hay para mi reposo. 

3 Pero tu eres santo, 
Tu que habitas entre las alabanzas de Israel. 
4 En ti esperaron nuestros padres; 
Esperaron, y tu los libraste. 
5 Clamaron a ti, y fueron librados; 
Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. 

6 Mas yo soy gusano, y no hombre; 
Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. 
7 Todos los que me ven me escarnecen; 
Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo: 
8 Se encomendO a Jehova; librele el; 
Salvele, puesto que en el se complacia. 

9 Pero tu eres el que me sacO del vientre; 
El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. 
10 Sobre ti fui echado desde antes de nacer; 
Desde el vientre de mi madre, tu eres mi Dios. 
11 No te alejes de mi, porque la angustia esta cerca; 
Porque no hay quien ayude. 

12 Me han rodeado muchos toros; 
Fuertes toros de Basan me han cercado. 
13 Abrieron sobre mi su boca 
Como leOn rapaz y rugiente. 

14 He sido derramado como aguas, 
Y todos mis huesos se descoyuntaron; 
Mi corazOn fue como cera, 
Derritiendose en medio de mis entranias. 
15 Como un tiesto se secO mi vigor, 
Y mi lengua se pegO a mi paladar, 
Y me has puesto en el polvo de la muerte. 

16 Porque perros me han rodeado; 
Me ha cercado cuadrilla de malignos; 
Horadaron mis manos y mis pies. 
17 Contar puedo todos mis huesos; 
Entre tanto, ellos me miran y me observan. 
18 Repartieron entre si mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 

19 Mas tu, Jehova, no te alejes; 
Fortaleza mia, apresurate a socorrerme. 
20 Libra de la espada mi alma, 
Del poder del perro mi vida. 
21 Salvame de la boca del leOn, 
Y librame de los cuernos de los bufalos. 

22 Anunciare tu nombre a mis hermanos; 
En medio de la congregaciOn te alabare. 
23 Los que temeis a Jehova, alabadle; 
Glorificadle, descendencia toda de Jacob, 
Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel. 
24 Porque no menospreciOni abominO la aflicciOn del afligido, 
Ni de el escondiO su rostro; 
Sino que cuando clamO a el, le oyO. 

25 De ti sera mi alabanza en la gran congregaciOn; 
Mis votos pagare delante de los que le temen. 
26 Comeran los humildes, y seran saciados; 
Alabaran a Jehova los que le buscan; 
Vivira vuestro corazOn para siempre. 

27 Se acordaran, y se volveran a Jehova todos los confines de la tierra, 
Y todas las familias de las naciones adoraran delante de ti. 
28 Porque de Jehova es el reino, 
Y el regira las naciones. 

29 Comeran y adoraran todos los poderosos de la tierra; 
Se postraran delante de el todos los que descienden al polvo, 
Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma. 
30 La posteridad le servira; 
Esto sera contado de Jehova hasta la postrera generaciOn. 
31 Vendran, y anunciaran su justicia; 
A pueblo no nacido aun, anunciaran que el hizo esto. 



Jehova es mi pastor

Salmo de David.

SALMO 23




1 Jehova es mi pastor; nada me faltara. 
2 En lugares de delicados pastos me hara descansar; 
Junto a aguas de reposo me pastoreara. 
3 Confortara mi alma; 
Me guiara por sendas de justicia por amor de su nombre. 

4 Aunque ande en valle de sombra de muerte, 
No temere mal alguno, porque tu estaras conmigo; 
Tu vara y tu cayado me infundiran aliento. 
5 Aderezas mesa delante de mi en presencia de mis angustiadores; 
Unges mi cabeza con aceite; mi copa esta rebosando. 
6 Ciertamente el bien y la misericordia me seguiran todos los dias de mi vida, 
Y en la casa de Jehova morare por largos dias. 



El rey de gloria

Salmo de David.

SALMO 24




1 De Jehova es la tierra y su plenitud; 
El mundo, y los que en el habitan. 
2 Porque el la fundO sobre los mares, 
Y la afirmO sobre los rios. 

3 ?Quien subira al monte de Jehova? 
?Y quien estara en su lugar santo? 
4 El limpio de manos y puro de corazOn; 
El que no ha elevado su alma a cosas vanas, 
Ni jurado con enganio. 
5 El recibira bendiciOn de Jehova, 
Y justicia del Dios de salvaciOn. 
6 Tal es la generaciOn de los que le buscan, 
De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah 

7 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrara el Rey de gloria. 
8 ?Quien es este Rey de gloria? 
Jehova el fuerte y valiente, 
Jehova el poderoso en batalla. 
9 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrara el Rey de gloria. 
10 ?Quien es este Rey de gloria? 
Jehova de los ejercitos, 
El es el Rey de la gloria. Selah 



David implora direcciOn, perdOn y protecciOn

Salmo de David.

SALMO 25




1 A ti, oh Jehova, levantare mi alma. 
2 Dios mio, en ti confio; 
No sea yo avergonzado, 
No se alegren de mi mis enemigos. 
3 Ciertamenteninguno de cuantos esperan en ti sera confundido; 
Seran avergonzados los que se rebelan sin causa. 

4 Muestrame, oh Jehova, tus caminos; 
Enseniame tus sendas. 
5 Encaminame en tu verdad, y enseniame, 
Porque tu eres el Dios de mi salvaciOn; 
En ti he esperado todo el dia. 

6 Acuerdate, oh Jehova, de tus piedades y de tus misericordias, 
Que son perpetuas. 
7 De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; 
Conforme a tu misericordia acuerdate de mi, 
Por tu bondad, oh Jehova. 

8 Bueno y recto es Jehova; 
Por tanto, el enseniara a los pecadores el camino. 
9 Encaminara a los humildes por el juicio, 
Y enseniara a los mansos su carrera. 
10 Todas las sendas de Jehova son misericordia y verdad, 
Para los que guardan su pacto y sus testimonios. 

11 Por amor de tu nombre, oh Jehova, 
Perdonaras tambien mi pecado, que es grande. 
12 ?Quien es el hombre que teme a Jehova? 
El le enseniara el camino que ha de escoger. 
13 Gozara el de bienestar, 
Y su descendencia heredara la tierra. 
14 La comuniOn intima de Jehova es con los que le temen, 
Y a ellos hara conocer su pacto. 
15 Mis ojos estan siempre hacia Jehova, 
Porque el sacara mis pies de la red. 

16 Mirame, y ten misericordia de mi, 
Porque estoy solo y afligido. 
17 Las angustias de mi corazOn se han aumentado; 
Sacame de mis congojas. 
18 Mira mi aflicciOn y mi trabajo, 
Y perdona todos mis pecados. 
19 Mira mis enemigos, cOmo se han multiplicado, 
Y con odio violento me aborrecen. 
20 Guarda mi alma, y librame; 
No sea yo avergonzado, porque en ti confie. 
21 Integridad y rectitud me guarden, 
Porque en ti he esperado. 

22 Redime, oh Dios, a Israel 
De todas sus angustias. 



DeclaraciOn de integridad

Salmo de David.

SALMO 26




1 Juzgame, oh Jehova, porque yo en mi integridad he andado; 
He confiado asimismo en Jehova sin titubear. 
2 Escudriniame, oh Jehova, y pruebame; 
Examina mis intimos pensamientos y mi corazOn. 
3 Porque tu misericordia esta delante de mis ojos, 
Y ando en tu verdad. 

4 No me he sentado con hombres hipOcritas, 
Ni entre con los que andan simuladamente. 
5 Aborreci la reuniOn de los malignos, 
Y con los impios nunca me sente. 

6 Lavare en inocencia mis manos, 
Y asi andare alrededor de tu altar, oh Jehova, 
7 Para exclamar con voz de acciOn de gracias, 
Y para contar todas tus maravillas. 

8 Jehova, la habitaciOn de tu casa he amado, 
Y el lugar de la morada de tu gloria. 
9 No arrebates con los pecadores mi alma, 
Ni mi vida con hombres sanguinarios, 
10 En cuyas manos esta el mal, 
Y su diestra esta llena de sobornos. 

11 Mas yo andare en mi integridad; 
Redimeme, y ten misericordia de mi. 
12 Mi pie ha estado en rectitud; 
En las congregaciones bendecire a Jehova. 



Jehova es mi luz y mi salvaciOn

Salmo de David.

SALMO 27




1 Jehova es mi luz y mi salvaciOn; ?de quien temere? 
Jehova es la fortaleza de mi vida; ?de quien he de atemorizarme? 

2 Cuando se juntaron contra mi los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, 
Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. 

3 Aunque un ejercito acampe contra mi, 
No temera mi corazOn; 
Aunque contra mi se levante guerra, 
Yo estare confiado. 

4 Una cosa he demandado a Jehova, esta buscare; 
Que este yo en la casa de Jehova todos los dias de mi vida, 
Para contemplar la hermosura de Jehova, y para inquirir en su templo. 

5 Porque el me escondera en su tabernaculo en el dia del mal; 
Me ocultara en lo reservado de su morada; 
Sobre una roca me pondra en alto. 

6 Luego levantara mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, 
Y yo sacrificare en su tabernaculo sacrificios de jubilo; 
Cantare y entonare alabanzas a Jehova. 

7 Oye, oh Jehova, mi voz con que a ti clamo; 
Ten misericordia de mi, y respOndeme. 
8 Mi corazOn ha dicho de ti: Buscad mi rostro. 
Tu rostro buscare, oh Jehova; 
9 No escondas tu rostro de mi. 

No apartes con ira a tu siervo; 
Mi ayuda has sido. 
No me dejesni me desampares, Dios de mi salvaciOn. 
10 Aunque mi padre y mi madre me dejaran, 
Con todo, Jehova me recogera. 
11 Enseniame, oh Jehova, tu camino, 
Y guiame por senda de rectitud 
A causa de mis enemigos. 
12 No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 
Porque se han levantado contra mi testigos falsos, y los que respiran crueldad. 

13 Hubiera yo desmayado, si no creyese que vere la bondad de Jehova 
En la tierra de los vivientes. 
14 Aguarda a Jehova; 
Esfuerzate, y alientese tu corazOn; 
Si, espera a Jehova. 



Plegaria pidiendo ayuda, y alabanza por la respuesta

Salmo de David.

SALMO 28




1 A ti clamare, oh Jehova. 
Roca mia, no te desentiendas de mi, 
Para que no sea yo, dejandome tu, 
Semejante a los que descienden al sepulcro. 
2 Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, 
Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. 

3 No me arrebates juntamente con los malos, 
Y con los que hacen iniquidad, 
Los cuales hablan paz con sus prOjimos, 
Pero la maldad esta en su corazOn. 
4 Dales conforme a su obra, y conforme a la perversidad de sus hechos; 
Dales su merecido conforme a la obra de sus manos. 
5 Por cuanto no atendieron a los hechos de Jehova, 
Ni a la obra de sus manos, 
El los derribara, y no los edificara. 

6 Bendito sea Jehova, 
Que oyO la voz de mis ruegos. 
7 Jehova es mi fortaleza y mi escudo; 
En el confiO mi corazOn, y fui ayudado, 
Por lo que se gozO mi corazOn, 
Y con mi cantico le alabare. 

8 Jehova es la fortaleza de su pueblo, 
Y el refugio salvador de su ungido. 
9 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; 
Y pastoreales y sustentales para siempre. 



Poder y gloria de Jehova

Salmo de David.

SALMO 29




1 Tributad a Jehova, oh hijos de los poderosos, 
Dad a Jehova la gloria y el poder. 
2 Dad a Jehova la gloria debida a su nombre; 
Adorad a Jehova en la hermosura de la santidad. 

3 Voz de Jehova sobre las aguas; 
Truena el Dios de gloria, 
Jehova sobre las muchas aguas. 
4 Voz de Jehova con potencia; 
Voz de Jehova con gloria. 

5 Voz de Jehova que quebranta los cedros; 
QuebrantO Jehova los cedros del Libano. 
6 Los hizo saltar como becerros; 
Al Libano y al SiriOn como hijos de bufalos. 

7 Voz de Jehova que derrama llamas de fuego; 
8 Voz de Jehova que hace temblar el desierto; 
Hace temblar Jehova el desierto de Cades. 

9 Voz de Jehova que desgaja las encinas, 
Y desnuda los bosques; 
En su templo todo proclama su gloria. 

10 Jehova preside en el diluvio, 
Y se sienta Jehova como rey para siempre. 
11 Jehova dara poder a su pueblo; 
Jehova bendecira a su pueblo con paz. 



AcciOn de gracias por haber sido librado de la muerte

Salmo cantado en la dedicaciOn de la Casa.

Salmo de David.

SALMO 30




1 Te glorificare, oh Jehova, porque me has exaltado, 
Y no permitiste que mis enemigos se alegraran de mi. 
2 Jehova Dios mio, 
A ti clame, y me sanaste. 
3 Oh Jehova, hiciste subir mi alma del Seol; 
Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura. 

4 Cantad a Jehova, vosotros sus santos, 
Y celebrad la memoria de su santidad. 
5 Porque un momento sera su ira, 
Pero su favor dura toda la vida. 
Por la noche durara el lloro, 
Y a la maniana vendra la alegria. 

6 En mi prosperidad dije yo: 
No sere jamas conmovido, 
7 Porque tu, Jehova, con tu favor me afirmaste como monte fuerte. 
Escondiste tu rostro, fui turbado. 

8 A ti, oh Jehova, clamare, 
Y al Senior suplicare. 
9 ?Que provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura? 
?Te alabara el polvo? ?Anunciara tu verdad? 
10 Oye, oh Jehova, y ten misericordia de mi; 
Jehova, se tu mi ayudador. 

11 Has cambiado mi lamento en baile; 
Desataste mi cilicio, y me ceniiste de alegria. 
12 Por tanto, a ti cantare, gloria mia, y no estare callado. 
Jehova Dios mio, te alabare para siempre. 



DeclaraciOn de confianza

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 31




1 En ti, oh Jehova, he confiado; no sea yo confundido jamas; 
Librame en tu justicia. 
2 Inclina a mi tu oido, librame pronto; 
Se tu mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. 

3 Porque tu eres mi roca y mi castillo; 
Por tu nombre me guiaras y me encaminaras. 
4 Sacame de la red que han escondido para mi, 
Pues tu eres mi refugio. 
5 En tu mano encomiendo mi espiritu; 
Tu me has redimido, oh Jehova, Dios de verdad. 

6 Aborrezco a los que esperan en vanidades ilusorias; 
Mas yo en Jehova he esperado. 
7 Me gozare y alegrare en tu misericordia, 
Porque has visto mi aflicciOn; 
Has conocido mi alma en las angustias. 
8 No me entregaste en mano del enemigo; 
Pusiste mis pies en lugar espacioso. 

9 Ten misericordia de mi, oh Jehova, porque estoy en angustia; 
Se han consumido de tristeza mis ojos, mi alma tambien y mi cuerpo. 
10 Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis anios de suspirar; 
Se agotan mis fuerzas a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido. 

11 De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, 
Y de mis vecinos mucho mas, y el horror de mis conocidos; 
Los que me ven fuera huyen de mi. 
12 He sido olvidado de su corazOn como un muerto; 
He venido a ser como un vaso quebrado. 
13 Porque oigo la calumnia de muchos; 
El miedo me asalta por todas partes, 
Mientras consultan juntos contra mi 
E idean quitarme la vida. 

14 Mas yo en ti confio, oh Jehova; 
Digo: Tu eres mi Dios. 
15 En tu mano estan mis tiempos; 
Librame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores. 
16 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; 
Salvame por tu misericordia. 
17 No sea yo avergonzado, oh Jehova, ya que te he invocado; 
Sean avergonzados los impios, esten mudos en el Seol. 
18 Enmudezcan los labios mentirosos, 
Que hablan contra el justo cosas duras 
Con soberbia y menosprecio. 

19 ?Cuan grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, 
Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres! 
20 En lo secreto de tu presencia los esconderas de la conspiraciOn del hombre; 
Los pondras en un tabernaculo a cubierto de contenciOn de lenguas. 

21 Bendito sea Jehova, 
Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada. 
22 Decia yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos; 
Pero tu oiste la voz de mis ruegos cuando a ti clamaba. 

23 Amad a Jehova, todos vosotros sus santos; 
A los fieles guarda Jehova, 
Y paga abundantemente al que procede con soberbia. 
24 Esforzaos todos vosotros los que esperais en Jehova, 
Y tome aliento vuestro corazOn. 



La dicha del perdOn

Salmo de David. Masquil.

SALMO 32




1 Bienaventurado aquel cuya transgresiOn ha sido perdonada, y cubierto su pecado. 
2 Bienaventurado el hombre a quien Jehova no culpa de iniquidad, 
Y en cuyo espiritu no hay enganio. 

3 Mientras calle, se envejecieron mis huesos 
En mi gemir todo el dia. 
4 Porque de dia y de noche se agravO sobre mi tu mano; 
Se volviO mi verdor en sequedades de verano. Selah 

5 Mi pecado te declare, y no encubri mi iniquidad. 
Dije: Confesare mis transgresiones a Jehova; 
Y tu perdonaste la maldad de mi pecado. Selah 

6 Por esto orara a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado; 
Ciertamente en la inundaciOn de muchas aguas no llegaran estas a el. 
7 Tu eres mi refugio; me guardaras de la angustia; 
Con canticos de liberaciOn me rodearas. Selah 

8 Te hare entender, y te enseniare el camino en que debes andar; 
Sobre ti fijare mis ojos. 
9 No seais como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento, 
Que han de ser sujetados con cabestro y con freno, 
Porque si no, no se acercan a ti. 

10 Muchos dolores habra para el impio; 
Mas al que espera en Jehova, le rodea la misericordia. 
11 Alegraos en Jehova y gozaos, justos; 
Y cantad con jubilo todos vosotros los rectos de corazOn. 



Alabanzas al Creador y Preservador

SALMO 33




1 Alegraos, oh justos, en Jehova; 
En los integros es hermosa la alabanza. 
2 Aclamad a Jehova con arpa; 
Cantadle con salterio y decacordio. 
3 Cantadle cantico nuevo; 
Hacedlo bien, taniendo con jubilo. 

4 Porque recta es la palabra de Jehova, 
Y toda su obra es hecha con fidelidad. 
5 El ama justicia y juicio; 
De la misericordia de Jehova esta llena la tierra. 

6 Por la palabra de Jehova fueron hechos los cielos, 
Y todo el ejercito de ellos por el aliento de su boca. 
7 El junta como montOn las aguas del mar; 
El pone en depOsitos los abismos. 

8 Tema a Jehova toda la tierra; 
Teman delante de el todos los habitantes del mundo. 
9 Porque el dijo, y fue hecho; 
El mandO, y existiO. 

10 Jehova hace nulo el consejo de las naciones, 
Y frustra las maquinaciones de los pueblos. 
11 El consejo de Jehova permanecera para siempre; 
Los pensamientos de su corazOn por todas las generaciones. 
12 Bienaventurada la naciOn cuyo Dios es Jehova, 
El pueblo que el escogiO como heredad para si. 

13 Desde los cielos mirO Jehova; 
Vio a todos los hijos de los hombres; 
14 Desde el lugar de su morada mirO 
Sobre todos los moradores de la tierra. 
15 El formO el corazOn de todos ellos; 
Atento esta a todas sus obras. 

16 El rey no se salva por la multitud del ejercito, 
Ni escapa el valiente por la mucha fuerza. 
17 Vano para salvarse es el caballo; 
La grandeza de su fuerza a nadie podra librar. 

18 He aqui el ojo de Jehova sobre los que le temen, 
Sobre los que esperan en su misericordia, 
19 Para librar sus almas de la muerte, 
Y para darles vida en tiempo de hambre. 

20 Nuestra alma espera a Jehova; 
Nuestra ayuda y nuestro escudo es el. 
21 Por tanto, en el se alegrara nuestro corazOn, 
Porque en su santo nombre hemos confiado. 
22 Sea tu misericordia, oh Jehova, sobre nosotros, 
Segun esperamos en ti. 



La protecciOn divina

Salmo de David, cuando mudO su semblante delante de Abimelec, y el lo echO, y se fue.

SALMO 34




1 Bendecire a Jehova en todo tiempo; 
Su alabanza estara de continuo en mi boca. 
2 En Jehova se gloriara mi alma; 
Lo oiran los mansos, y se alegraran. 
3 Engrandeced a Jehova conmigo, 
Y exaltemos a una su nombre. 

4 Busque a Jehova, y el me oyO, 
Y me librO de todos mis temores. 
5 Los que miraron a el fueron alumbrados, 
Y sus rostros no fueron avergonzados. 
6 Este pobre clamO, y le oyO Jehova, 
Y lo librO de todas sus angustias. 
7 El angel de Jehova acampa alrededor de los que le temen, 
Y los defiende. 
8 Gustad, y ved que es bueno Jehova; 
Dichoso el hombre que confia en el. 
9 Temed a Jehova, vosotros sus santos, 
Pues nada falta a los que le temen. 
10 Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; 
Pero los que buscan a Jehova no tendran falta deningun bien. 

11 Venid, hijos, oidme; 
El temor de Jehova os enseniare. 
12 ?Quien es el hombre que desea vida, 
Que desea muchos dias para ver el bien? 
13 Guarda tu lengua del mal, 
Y tus labios de hablar enganio. 
14 Apartate del mal, y haz el bien; 
Busca la paz, y siguela. 

15 Los ojos de Jehova estan sobre los justos, 
Y atentos sus oidos al clamor de ellos. 
16 La ira de Jehova contra los que hacen mal, 
Para cortar de la tierra la memoria de ellos. 
17 Claman los justos, y Jehova oye, 
Y los libra de todas sus angustias. 
18 Cercano esta Jehova a los quebrantados de corazOn; 
Y salva a los contritos de espiritu. 

19 Muchas son las aflicciones del justo, 
Pero de todas ellas le librara Jehova. 
20 El guarda todos sus huesos; 
Ni uno de ellos sera quebrantado. 
21 Matara al malo la maldad, 
Y los que aborrecen al justo seran condenados. 
22 Jehova redime el alma de sus siervos, 
Y no seran condenados cuantos en el confian. 



Plegaria pidiendo ser librado de los enemigos

Salmo de David.

SALMO 35




1 Disputa, oh Jehova, con los que contra mi contienden; 
Pelea contra los que me combaten. 
2 Echa mano al escudo y al paves, 
Y levantate en mi ayuda. 
3 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; 
Di a mi alma: Yo soy tu salvaciOn. 

4 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atras y avergonzados los que mi mal intentan. 
5 Sean como el tamo delante del viento, 
Y el angel de Jehova los acose. 
6 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, 
Y el angel de Jehova los persiga. 

7 Porque sin causa escondieron para mi su red en un hoyo; 
Sin causa cavaron hoyo para mi alma. 
8 Vengale el quebrantamiento sin que lo sepa, 
Y la red que el escondiO lo prenda; 
Con quebrantamiento caiga en ella. 

9 Entonces mi alma se alegrara en Jehova; 
Se regocijara en su salvaciOn. 
10 Todos mis huesos diran: Jehova, ?quien como tu, 
Que libras al afligido del mas fuerte que el, 
Y al pobre y menesteroso del que le despoja? 

11 Se levantan testigos malvados; 
De lo que no se me preguntan; 
12 Me devuelven mal por bien, 
Para afligir a mi alma. 
13 Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vesti de cilicio; 
Afligi con ayuno mi alma, 
Y mi oraciOn se volvia a mi seno. 
14 Como por mi companiero, como por mi hermano andaba; 
Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba. 

15 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; 
Se juntaron contra mi gentes despreciables, y yo no lo entendia; 
Me despedazaban sin descanso; 
16 Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes, 
Crujieron contra mi sus dientes. 

17 Senior, ?hasta cuando veras esto? 
Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones. 
18 Te confesare en grande congregaciOn; 
Te alabare entre numeroso pueblo. 

19 No se alegren de mi los que sin causa son mis enemigos, 
Ni los que me aborrecen sin causa guinien el ojo. 
20 Porque no hablan paz; 
Y contra los mansos de la tierra piensan palabras enganiosas. 
21 Ensancharon contra mi su boca; 
Dijeron: ?Ea, ea, nuestros ojos lo han visto! 

22 Tu lo has visto, oh Jehova; no calles; 
Senior, no te alejes de mi. 
23 Muevete y despierta para hacerme justicia, 
Dios mio y Senior mio, para defender mi causa. 
24 Juzgame conforme a tu justicia, Jehova Dios mio, 
Y no se alegren de mi. 
25 No digan en su corazOn: ?Ea, alma nuestra! 
No digan: ?Le hemos devorado! 
26 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; 
Vistanse de verg?enza y de confusiOn los que se engrandecen contra mi. 

27 Canten y alegrense los que estan a favor de mi justa causa, 
Y digan siempre: Sea exaltado Jehova, 
Que ama la paz de su siervo. 
28 Y mi lengua hablara de tu justicia 
Y de tu alabanza todo el dia. 



La misericordia de Dios

Al musico principal. Salmo de David, siervo de Jehova.

SALMO 36




1 La iniquidad del impio me dice al corazOn: 
No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
2 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos, 
De que su iniquidad no sera hallada y aborrecida. 
3 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; 
Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien. 
4 Medita maldad sobre su cama; 
Esta en camino no bueno, 
El mal no aborrece. 

5 Jehova, hasta los cielos llega tu misericordia, 
Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes. 
6 Tu justicia es como los montes de Dios, 
Tus juicios, abismo grande. 
Oh Jehova, al hombre y al animal conservas. 

7 ?Cuan preciosa, oh Dios, es tu misericordia! 
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas. 
8 Seran completamente saciados de la grosura de tu casa, 
Y tu los abrevaras del torrente de tus delicias. 
9 Porque contigo esta el manantial de la vida; 
En tu luz veremos la luz. 
10 Extiende tu misericordia a los que te conocen, 
Y tu justicia a los rectos de corazOn. 
11 No venga pie de soberbia contra mi, 
Y mano de impios no me mueva. 
12 Alli cayeron los hacedores de iniquidad; 
Fueron derribados, y no podran levantarse. 



El camino de los malos

Salmo de David.

SALMO 37




1 No te impacientes a causa de los malignos, 
Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad. 
2 Porque como hierba seran pronto cortados, 
Y como la hierba verde se secaran. 

3 Confia en Jehova, y haz el bien; 
Y habitaras en la tierra, y te apacentaras de la verdad. 
4 Deleitate asimismo en Jehova, 
Y el te concedera las peticiones de tu corazOn. 

5 Encomienda a Jehova tu camino, 
Y confia en el; y el hara. 
6 Exhibira tu justicia como la luz, 
Y tu derecho como el mediodia. 

7 Guarda silencio ante Jehova, y espera en el. 
No te alteres con motivo del que prospera en su camino, 
Por el hombre que hace maldades. 

8 Deja la ira, y desecha el enojo; 
No te excites en manera alguna a hacer lo malo. 
9 Porque los malignos seran destruidos, 
Pero los que esperan en Jehova, ellos heredaran la tierra. 

10 Pues de aqui a poco no existira el malo; 
Observaras su lugar, y no estara alli. 
11 Pero los mansos heredaran la tierra, 
Y se recrearan con abundancia de paz. 
12 Maquina el impio contra el justo, 
Y cruje contra el sus dientes; 
13 El Senior se reira de el; 
Porque ve que viene su dia. 

14 Los impios desenvainan espada y entesan su arco, 
Para derribar al pobre y al menesteroso, 
Para matar a los de recto proceder. 
15 Su espada entrara en su mismo corazOn, 
Y su arco sera quebrado. 

16 Mejor es lo poco del justo, 
Que las riquezas de muchos pecadores. 
17 Porque los brazos de los impios seran quebrados; 
Mas el que sostiene a los justos es Jehova. 

18 Conoce Jehova los dias de los perfectos, 
Y la heredad de ellos sera para siempre. 
19 No seran avergonzados en el mal tiempo, 
Y en los dias de hambre seran saciados. 

20 Mas los impios pereceran, 
Y los enemigos de Jehova como la grasa de los carneros 
Seran consumidos; se disiparan como el humo. 

21 El impio toma prestado, y no paga; 
Mas el justo tiene misericordia, y da. 
22 Porque los benditos de el heredaran la tierra; 
Y los malditos de el seran destruidos. 

23 Por Jehova son ordenados los pasos del hombre, 
Y el aprueba su camino. 
24 Cuando el hombre cayere, no quedara postrado, 
Porque Jehova sostiene su mano. 

25 Joven fui, y he envejecido, 
Y no he visto justo desamparado, 
Ni su descendencia que mendigue pan. 
26 En todo tiempo tiene misericordia, y presta; 
Y su descendencia es para bendiciOn. 

27 Apartate del mal, y haz el bien, 
Y viviras para siempre. 
28 Porque Jehova ama la rectitud, 
Y no desampara a sus santos. 
Para siempre seran guardados; 
Mas la descendencia de los impios sera destruida. 
29 Los justos heredaran la tierra, 
Y viviran para siempre sobre ella. 

30 La boca del justo habla sabiduria, 
Y su lengua habla justicia. 
31 La ley de su Dios esta en su corazOn; 
Por tanto, sus pies no resbalaran. 

32 Acecha el impio al justo, 
Y procura matarlo. 
33 Jehova no lo dejara en sus manos, 
Ni lo condenara cuando le juzgaren. 

34 Espera en Jehova, y guarda su camino, 
Y el te exaltara para heredar la tierra; 
Cuando sean destruidos los pecadores, lo veras. 

35 Vi yo al impio sumamente enaltecido, 
Y que se extendia como laurel verde. 
36 Pero el pasO, y he aqui ya no estaba; 
Lo busque, y no fue hallado. 

37 Considera al integro, y mira al justo; 
Porque hay un final dichoso para el hombre de paz. 
38 Mas los transgresores seran todos a una destruidos; 
La posteridad de los impios sera extinguida. 

39 Pero la salvaciOn de los justos es de Jehova, 
Y el es su fortaleza en el tiempo de la angustia. 
40 Jehova los ayudara y los librara; 
Los libertara de los impios, y los salvara, 
Por cuanto en el esperaron. 



OraciOn de un penitente

Salmo de David, para recordar.

SALMO 38




1 Jehova, no me reprendas en tu furor, 
Ni me castigues en tu ira. 
2 Porque tus saetas cayeron sobre mi, 
Y sobre mi ha descendido tu mano. 

3 Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; 
Ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado. 
4 Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; 
Como carga pesada se han agravado sobre mi. 

5 Hieden y supuran mis llagas, 
A causa de mi locura. 
6 Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, 
Ando enlutado todo el dia. 
7 Porque mis lomos estan llenos de ardor, 
Y nada hay sano en mi carne. 
8 Estoy debilitado y molido en gran manera; 
Gimo a causa de la conmociOn de mi corazOn. 

9 Senior, delante de ti estan todos mis deseos, 
Y mi suspiro no te es oculto. 
10 Mi corazOn esta acongojado, me ha dejado mi vigor, 
Y aun la luz de mis ojos me falta ya. 
11 Mis amigos y mis companieros se mantienen lejos de mi plaga, 
Y mis cercanos se han alejado. 

12 Los que buscan mi vida arman lazos, 
Y los que procuran mi mal hablan iniquidades, 
Y meditan fraudes todo el dia. 

13 Mas yo, como si fuera sordo, no oigo; 
Y soy como mudo que no abre la boca. 
14 Soy, pues, como un hombre que no oye, 
Y en cuya boca no hay reprensiones. 

15 Porque en ti, oh Jehova, he esperado; 
Tu responderas, Jehova Dios mio. 
16 Dije: No se alegren de mi; 
Cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre mi. 

17 Pero yo estoy a punto de caer, 
Y mi dolor esta delante de mi continuamente. 
18 Por tanto, confesare mi maldad, 
Y me contristare por mi pecado. 
19 Porque mis enemigos estan vivos y fuertes, 
Y se han aumentado los que me aborrecen sin causa. 
20 Los que pagan mal por bien 
Me son contrarios, por seguir yo lo bueno. 

21 No me desampares, oh Jehova; 
Dios mio, no te alejes de mi. 
22 Apresurate a ayudarme, 
Oh Senior, mi salvaciOn. 



El caracter transitorio de la vida

Al musico principal; a Jedutun. Salmo de David.

SALMO 39




1 Yo dije: Atendere a mis caminos, 
Para no pecar con mi lengua; 
Guardare mi boca con freno, 
En tanto que el impio este delante de mi. 
2 Enmudeci con silencio, me calle aun respecto de lo bueno; 
Y se agravO mi dolor. 
3 Se enardeciO mi corazOn dentro de mi; 
En mi meditaciOn se encendiO fuego, 
Y asi proferi con mi lengua: 

4 Hazme saber, Jehova, mi fin, 
Y cuanta sea la medida de mis dias; 
Sepa yo cuan fragil soy. 
5 He aqui, diste a mis dias termino corto, 
Y mi edad es como nada delante de ti; 
Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah 
6 Ciertamente como una sombra es el hombre; 
Ciertamente en vano se afana; 
Amontona riquezas, y no sabe quien las recogera. 

7 Y ahora, Senior, ?que esperare? 
Mi esperanza esta en ti. 
8 Librame de todas mis transgresiones; 
No me pongas por escarnio del insensato. 
9 Enmudeci, no abri mi boca, 
Porque tu lo hiciste. 
10 Quita de sobre mi tu plaga; 
Estoy consumido bajo los golpes de tu mano. 
11\c Con castigos por el pecado corriges al hombre, 
Y deshaces como polilla lo mas estimado de el; 
Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah 

12 Oye mi oraciOn, oh Jehova, y escucha mi clamor. 
No calles ante mis lagrimas; 
Porque forastero soy para ti, 
Y advenedizo, como todos mis padres. 
13 Dejame, y tomare fuerzas, 
Antes que vaya y perezca. 



Alabanza por la liberaciOn divina

(Sal. 70. 1-5)

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 40




1 Pacientemente espere a Jehova, 
Y se inclinO a mi, y oyO mi clamor. 
2 Y me hizo sacar del pozo de la desesperaciOn, del lodo cenagoso; 
Puso mis pies sobre penia, y enderezO mis pasos. 
3 Puso luego en mi boca cantico nuevo, alabanza a nuestro Dios. 
Veran esto muchos, y temeran, 
Y confiaran en Jehova. 

4 Bienaventurado el hombre que puso en Jehova su confianza, 
Y no mira a los soberbios,ni a los que se desvian tras la mentira. 
5 Has aumentado, oh Jehova Dios mio, tus maravillas; 
Y tus pensamientos para con nosotros, 
No es posible contarlos ante ti. 
Si yo anunciare y hablare de ellos, 
No pueden ser enumerados. 

6 Sacrificio y ofrenda no te agrada; 
Has abierto mis oidos; 
Holocausto y expiaciOn no has demandado. 
7 Entonces dije: He aqui, vengo; 
En el rollo del libro esta escrito de mi; 
8 El hacer tu voluntad, Dios mio, me ha agradado, 
Y tu ley esta en medio de mi corazOn. 

9 He anunciado justicia en grande congregaciOn; 
He aqui, no refrene mis labios, 
Jehova, tu lo sabes. 
10 No encubri tu justicia dentro de mi corazOn; 
He publicado tu fidelidad y tu salvaciOn; 
No oculte tu misericordia y tu verdad en grande asamblea. 

11 Jehova, no retengas de mi tus misericordias; 
Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre. 
12 Porque me han rodeado males sin numero; 
Me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. 
Se han aumentado mas que los cabellos de mi cabeza, y mi corazOn me falla. 

13 Quieras, oh Jehova, librarme; 
Jehova, apresurate a socorrerme. 
14 Sean avergonzados y confundidos a una 
Los que buscan mi vida para destruirla. 
Vuelvan atras y averg?encense 
Los que mi mal desean; 
15 Sean asolados en pago de su afrenta 
Los que me dicen: ?Ea, ea! 

16 GOcense y alegrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaciOn: 
Jehova sea enaltecido. 
17 Aunque afligido yo y necesitado, 
Jehova pensara en mi. 
Mi ayuda y mi libertador eres tu; 
Dios mio, no te tardes. 



OraciOn pidiendo salud

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 41




1 Bienaventurado el que piensa en el pobre; 
En el dia malo lo librara Jehova. 
2 Jehova lo guardara, y le dara vida; 
Sera bienaventurado en la tierra, 
Y no lo entregaras a la voluntad de sus enemigos. 
3 Jehova lo sustentara sobre el lecho del dolor; 
Mulliras toda su cama en su enfermedad. 

4 Yo dije: Jehova, ten misericordia de mi; 
Sana mi alma, porque contra ti he pecado. 
5 Mis enemigos dicen mal de mi, preguntando: 
?Cuando morira, y perecera su nombre? 
6 Y si vienen a verme, hablan mentira; 
Su corazOn recoge para si iniquidad, 
Y al salir fuera la divulgan. 

7 Reunidos murmuran contra mi todos los que me aborrecen; 
Contra mi piensan mal, diciendo de mi: 
8 Cosa pestilencial se ha apoderado de el; 
Y el que cayO en cama no volvera a levantarse. 
9 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comia, 
AlzO contra mi el calcaniar. 
10 Mas tu, Jehova, ten misericordia de mi, y hazme levantar, 
Y les dare el pago. 

11 En esto conocere que te he agradado, 
Que mi enemigo no se huelgue de mi. 
12 En cuanto a mi, en mi integridad me has sustentado, 
Y me has hecho estar delante de ti para siempre. 

13 Bendito sea Jehova, el Dios de Israel, 
Por los siglos de los siglos. 
Amen y Amen. 


------------------------------------------------------------------------




SALMOS

LIBRO II

Mi alma tiene sed de Dios

Al musico principal. Masquil de los hijos de Core.

SALMO 42




1 Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, 
Asi clama por ti, oh Dios, el alma mia. 
2 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo; 
?Cuando vendre, y me presentare delante de Dios? 
3 Fueron mis lagrimas mi pan de dia y de noche, 
Mientras me dicen todos los dias: ?DOnde esta tu Dios? 

4 Me acuerdo de estas cosas, y derramo mi alma dentro de mi; 
De cOmo yo fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios, 
Entre voces de alegria y de alabanza del pueblo en fiesta. 
5 ?Por que te abates, oh alma mia, 
Y te turbas dentro de mi? 
Espera en Dios; porque aun he de alabarle, 
SalvaciOn mia y Dios mio. 

6 Dios mio, mi alma esta abatida en mi; 
Me acordare, por tanto, de ti desde la tierra del Jordan, 
Y de los hermonitas, desde el monte de Mizar. 
7 Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas; 
Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mi. 
8 Pero de dia mandara Jehova su misericordia, 
Y de noche su cantico estara conmigo, 
Y mi oraciOn al Dios de mi vida. 

9 Dire a Dios: Roca mia, ?por que te has olvidado de mi? 
?Por que andare yo enlutado por la opresiOn del enemigo? 
10 Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan, 
Diciendome cada dia: ?DOnde esta tu Dios? 

11 ?Por que te abates, oh alma mia, 
Y por que te turbas dentro de mi? 
Espera en Dios; porque aun he de alabarle, 
SalvaciOn mia y Dios mio. 



Plegaria pidiendo vindicaciOn y liberaciOn

SALMO 43




1 Juzgame, oh Dios, y defiende mi causa; 
Librame de gente impia, y del hombre enganioso e inicuo. 
2 Pues que tu eres el Dios de mi fortaleza, ?por que me has desechado? 
?Por que andare enlutado por la opresiOn del enemigo? 

3 Envia tu luz y tu verdad; estas me guiaran; 
Me conduciran a tu santo monte, 
Y a tus moradas. 
4 Entrare al altar de Dios, 
Al Dios de mi alegria y de mi gozo; 
Y te alabare con arpa, oh Dios, Dios mio. 

5 ?Por que te abates, oh alma mia, 
Y por que te turbas dentro de mi? 
Espera en Dios; porque aun he de alabarle, 
SalvaciOn mia y Dios mio. 



Liberaciones pasadas y pruebas presentes

Al musico principal. Masquil de los hijos de Core.

SALMO 44




1 Oh Dios, con nuestros oidos hemos oido, nuestros padres nos han contado, 
La obra que hiciste en sus dias, en los tiempos antiguos. 
2 Tu con tu mano echaste las naciones, y los plantaste a ellos; 
Afligiste a los pueblos, y los arrojaste. 
3 Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, 
Ni su brazo los librO; 
Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, 
Porque te complaciste en ellos. 

4 Tu, oh Dios, eres mi rey; 
Manda salvaciOn a Jacob. 
5 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; 
En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios. 
6 Porque no confiare en mi arco, 
Ni mi espada me salvara; 
7 Pues tu nos has guardado de nuestros enemigos, 
Y has avergonzado a los que nos aborrecian. 
8 En Dios nos gloriaremos todo el tiempo, 
Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah 

9 Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; 
Y no sales con nuestros ejercitos. 
10 Nos hiciste retroceder delante del enemigo, 
Y nos saquean para si los que nos aborrecen. 
11 Nos entregas como ovejas al matadero, 
Y nos has esparcido entre las naciones. 
12 Has vendido a tu pueblo de balde; 
No exigisteningun precio. 

13 Nos pones por afrenta de nuestros vecinos, 
Por escarnio y por burla de los que nos rodean. 
14 Nos pusiste por proverbio entre las naciones; 
Todos al vernos menean la cabeza. 
15 Cada dia mi verg?enza esta delante de mi, 
Y la confusiOn de mi rostro me cubre, 
16 Por la voz del que me vitupera y deshonra, 
Por razOn del enemigo y del vengativo. 

17 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti, 
Y no hemos faltado a tu pacto. 
18 No se ha vuelto atras nuestro corazOn, 
Ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos, 
19 Para que nos quebrantases en el lugar de chacales, 
Y nos cubrieses con sombra de muerte. 

20 Si nos hubiesemos olvidado del nombre de nuestro Dios, 
O alzado nuestras manos a dios ajeno, 
21 ?No demandaria Dios esto? 
Porque el conoce los secretos del corazOn. 
22 Pero por causa de ti nos matan cada dia; 
Somos contados como ovejas para el matadero. 

23 Despierta; ?por que duermes, Senior? 
Despierta, no te alejes para siempre. 
24 ?Por que escondes tu rostro, 
Y te olvidas de nuestra aflicciOn, y de la opresiOn nuestra? 
25 Porque nuestra alma esta agobiada hasta el polvo, 
Y nuestro cuerpo esta postrado hasta la tierra. 
26 Levantate para ayudarnos, 
Y redimenos por causa de tu misericordia. 



Cantico de las bodas del rey

Al musico principal; sobre Lirios. Masquil de los hijos de Core. CanciOn de amores.

SALMO 45




1 Rebosa mi corazOn palabra buena; 
Dirijo al rey mi canto; 
Mi lengua es pluma de escribiente muy ligero. 

2 Eres el mas hermoso de los hijos de los hombres; 
La gracia se derramO en tus labios; 
Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre. 
3 Cinie tu espada sobre el muslo, oh valiente, 
Con tu gloria y con tu majestad. 

4 En tu gloria se prosperado; 
Cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia, 
Y tu diestra te enseniara cosas terribles. 
5 Tus saetas agudas, 
Con que caeran pueblos debajo de ti, 
Penetraran en el corazOn de los enemigos del rey. 

6 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; 
Cetro de justicia es el cetro de tu reino. 
7 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; 
Por tanto, te ungiO Dios, el Dios tuyo, 
Con Oleo de alegria mas que a tus companieros. 
8 Mirra, aloe y casia exhalan todos tus vestidos; 
Desde palacios de marfil te recrean. 
9 Hijas de reyes estan entre tus ilustres; 
Esta la reina a tu diestra con oro de Ofir. 

10 Oye, hija, y mira, e inclina tu oido; 
Olvida tu pueblo, y la casa de tu padre; 
11 Y deseara el rey tu hermosura; 
E inclinate a el, porque el es tu senior. 
12 Y las hijas de Tiro vendran con presentes; 
Imploraran tu favor los ricos del pueblo. 

13 Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; 
De brocado de oro es su vestido. 
14 Con vestidos bordados sera llevada al rey; 
Virgenes iran en pos de ella, 
Companieras suyas seran traidas a ti. 
15 Seran traidas con alegria y gozo; 
Entraran en el palacio del rey. 

16 En lugar de tus padres seran tus hijos, 
A quienes haras principes en toda la tierra. 
17 Hare perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, 
Por lo cual te alabaran los pueblos eternamente y para siempre. 



Dios es nuestro amparo y fortaleza

Al musico principal; de los hijos de Core. Salmo sobre Alamot.

SALMO 46




1 Dios es nuestro amparo y fortaleza, 
Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. 
2 Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida, 
Y se traspasen los montes al corazOn del mar; 
3 Aunque bramen y se turben sus aguas, 
Y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah 

4 Del rio sus corrientes alegran la ciudad de Dios, 
El santuario de las moradas del Altisimo. 
5 Dios esta en medio de ella; no sera conmovida. 
Dios la ayudara al clarear la maniana. 
6 Bramaron las naciones, titubearon los reinos; 
Dio el su voz, se derritiO la tierra. 
7 Jehova de los ejercitos esta con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 

8 Venid, ved las obras de Jehova, 
Que ha puesto asolamientos en la tierra. 
9 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra. 
Que quiebra el arco, corta la lanza, 
Y quema los carros en el fuego. 
10 Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; 
Sere exaltado entre las naciones; enaltecido sere en la tierra. 
11 Jehova de los ejercitos esta con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 



Dios, el Rey de toda la tierra

Al musico principal. Salmo de los hijos de Core.

SALMO 47




1 Pueblos todos, batid las manos; 
Aclamad a Dios con voz de jubilo. 
2 Porque Jehova el Altisimo es temible; 
Rey grande sobre toda la tierra. 
3 El sometera a los pueblos debajo de nosotros, 
Y a las naciones debajo de nuestros pies. 
4 El nos elegira nuestras heredades; 
La hermosura de Jacob, al cual amO. Selah 

5 SubiO Dios con jubilo, 
Jehova con sonido de trompeta. 
6 Cantad a Dios, cantad; 
Cantad a nuestro Rey, cantad; 
7 Porque Dios es el Rey de toda la tierra; 
Cantad con inteligencia. 

8 ReinO Dios sobre las naciones; 
Se sentO Dios sobre su santo trono. 
9 Los principes de los pueblos se reunieron 
Como pueblo del Dios de Abraham; 
10 Porque de Dios son los escudos de la tierra; 
El es muy exaltado. 



Hermosura y gloria de Sion

Cantico. Salmo de los hijos de Core.

SALMO 48




1 Grande es Jehova, y digno de ser en gran manera alabado 
En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo. 
2 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra, 
Es el monte de Sion, a los lados del norte, 
La ciudad del gran Rey. 
3 En sus palacios Dios es conocido por refugio. 

4 Porque he aqui los reyes de la tierra se reunieron; 
Pasaron todos. 
5 Y viendola ellos asi, se maravillaron, 
Se turbaron, se apresuraron a huir. 
6 Les tomO alli temblor; 
Dolor como de mujer que da a luz. 
7 Con viento solano 
Quiebras tu las naves de Tarsis. 
8 Como lo oimos, asi lo hemos visto 
En la ciudad de Jehova de los ejercitos, en la ciudad de nuestro Dios; 
La afirmara Dios para siempre. Selah 

9 Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios, 
En medio de tu templo. 
10 Conforme a tu nombre, oh Dios, 
Asi es tu loor hasta los fines de la tierra; 
De justicia esta llena tu diestra. 
11 Se alegrara el monte de Sion; 
Se gozaran las hijas de Juda 
Por tus juicios. 

12 Andad alrededor de Sion, y rodeadla; 
Contad sus torres. 
13 Considerad atentamente su antemuro, 
Mirad sus palacios; 
Para que lo conteis a la generaciOn venidera. 
14 Porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; 
El nos guiara aun mas alla de la muerte. 



La insensatez de confiar en las riquezas

Al musico principal. Salmo de los hijos de Core.

SALMO 49




1 Oid esto, pueblos todos; 
Escuchad, habitantes todos del mundo, 
2 Asi los plebeyos como los nobles, 
El rico y el pobre juntamente. 
3 Mi boca hablara sabiduria, 
Y el pensamiento de mi corazOn inteligencia. 
4 Inclinare al proverbio mi oido; 
Declarare con el arpa mi enigma. 

5 ?Por que he de temer en los dias de adversidad, 
Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare? 
6 Los que confian en sus bienes, 
Y de la muchedumbre de sus riquezas se jactan, 
7ninguno de ellos podra en manera alguna redimir al hermano, 
Ni dar a Dios su rescate 
8 (Porque la redenciOn de su vida es de gran precio, 
Y no se lograra jamas), 
9 Para que viva en adelante para siempre, 
Y nunca vea corrupciOn. 

10 Pues vera que aun los sabios mueren; 
Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, 
Y dejan a otros sus riquezas. 
11 Su intimo pensamiento es que sus casas seran eternas, 
Y sus habitaciones para generaciOn y generaciOn; 
Dan sus nombres a sus tierras. 
12 Mas el hombre no permanecera en honra; 
Es semejante a las bestias que perecen. 

13 Este su camino es locura; 
Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah 
14 Como a rebanios que son conducidos al Seol, 
La muerte los pastoreara, 
Y los rectos se enseniorearan de ellos por la maniana; 
Se consumira su buen parecer, y el Seol sera su morada. 
15 Pero Dios redimira mi vida del poder del Seol, 
Porque el me tomara consigo. Selah 

16 No temas cuando se enriquece alguno, 
Cuando aumenta la gloria de su casa; 
17 Porque cuando muera no llevara nada, 
Ni descendera tras el su gloria. 
18 Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma, 
Y sea loado cuando prospere, 
19 Entrara en la generaciOn de sus padres, 
Y nunca mas vera la luz. 
20 El hombre que esta en honra y no entiende, 
Semejante es a las bestias que perecen. 



Dios juzgara al mundo

Salmo de Asaf.

SALMO 50




1 El Dios de dioses, Jehova, ha hablado, y convocado la tierra, 
Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. 
2 De Sion, perfecciOn de hermosura, 
Dios ha resplandecido. 

3 Vendra nuestro Dios, y no callara; 
Fuego consumira delante de el, 
Y tempestad poderosa le rodeara. 
4 Convocara a los cielos de arriba, 
Y a la tierra, para juzgar a su pueblo. 
5 Juntadme mis santos, 
Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio. 
6 Y los cielos declararan su justicia, 
Porque Dios es el juez. Selah 

7 Oye, pueblo mio, y hablare; 
Escucha, Israel, y testificare contra ti: 
Yo soy Dios, el Dios tuyo. 
8 No te reprendere por tus sacrificios, 
Ni por tus holocaustos, que estan continuamente delante de mi. 
9 No tomare de tu casa becerros, 
Ni machos cabrios de tus apriscos. 
10 Porque mia es toda bestia del bosque, 
Y los millares de animales en los collados. 
11 Conozco a todas las aves de los montes, 
Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece. 

12 Si yo tuviese hambre, no te lo diria a ti; 
Porque mio es el mundo y su plenitud. 
13 ?He de comer yo carne de toros, 
O de beber sangre de machos cabrios? 
14 Sacrifica a Dios alabanza, 
Y paga tus votos al Altisimo; 
15 E invOcame en el dia de la angustia; 
Te librare, y tu me honraras. 
16 Pero al malo dijo Dios: 
?Que tienes tu que hablar de mis leyes, 
Y que tomar mi pacto en tu boca? 
17 Pues tu aborreces la correcciOn, 
Y echas a tu espalda mis palabras. 
18 Si veias al ladrOn, tu corrias con el, 
Y con los adulteros era tu parte. 

19 Tu boca metias en mal, 
Y tu lengua componia enganio. 
20 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; 
Contra el hijo de tu madre ponias infamia. 
21 Estas cosas hiciste, y yo he callado; 
Pensabas que de cierto seria yo como tu; 
Pero te reprendere, y las pondre delante de tus ojos. 

22 Entended ahora esto, los que os olvidais de Dios, 
No sea que os despedace, y no haya quien os libre. 
23 El que sacrifica alabanza me honrara; 
Y al que ordenare su camino, 
Le mostrare la salvaciOn de Dios. 



Arrepentimiento, y plegaria pidiendo purificaciOn

Al musico principal. Salmo de David, cuando despues que se llegO a Betsabe, vino a el Natan el profeta.

SALMO 51




1 Ten piedad de mi, oh Dios, conforme a tu misericordia; 
Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. 
2 Lavame mas y mas de mi maldad, 
Y limpiame de mi pecado. 

3 Porque yo reconozco mis rebeliones, 
Y mi pecado esta siempre delante de mi. 
4 Contra ti, contra ti solo he pecado, 
Y he hecho lo malo delante de tus ojos; 
Para que seas reconocido justo en tu palabra, 
Y tenido por puro en tu juicio. 
5 He aqui, en maldad he sido formado, 
Y en pecado me concibiO mi madre. 

6 He aqui, tu amas la verdad en lo intimo, 
Y en lo secreto me has hecho comprender sabiduria. 
7 Purificame con hisopo, y sere limpio; 
Lavame, y sere mas blanco que lanieve. 
8 Hazme oir gozo y alegria, 
Y se recrearan los huesos que has abatido. 
9 Esconde tu rostro de mis pecados, 
Y borra todas mis maldades. 

10 Crea en mi, oh Dios, un corazOn limpio, 
Y renueva un espiritu recto dentro de mi. 
11 No me eches de delante de ti, 
Y no quites de mi tu santo Espiritu. 
12 Vuelveme el gozo de tu salvaciOn, 
Y espiritu noble me sustente. 

13 Entonces enseniare a los transgresores tus caminos, 
Y los pecadores se convertiran a ti. 
14 Librame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvaciOn; 
Cantara mi lengua tu justicia. 

15 Senior, abre mis labios, 
Y publicara mi boca tu alabanza. 
16 Porque no quieres sacrificio, que yo lo daria; 
No quieres holocausto. 
17 Los sacrificios de Dios son el espiritu quebrantado; 
Al corazOn contrito y humillado no despreciaras tu, oh Dios. 

18 Haz bien con tu benevolencia a Sion; 
Edifica los muros de Jerusalen. 
19 Entonces te agradaran los sacrificios de justicia, 
el holocausto u ofrenda del todo quemada; 
Entonces ofreceran becerros sobre tu altar. 



Futilidad de la jactancia del malo

Al musico principal. Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dio cuenta a Saul diciendole: David ha venido a casa de Ahimelec.

SALMO 52




1 ?Por que te jactas de maldad, oh poderoso? 
La misericordia de Dios es continua. 
2 Agravios maquina tu lengua; 
Como navaja afilada hace enganio. 
3 Amaste el mal mas que el bien, 
La mentira mas que la verdad. Selah 
4 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, 
Enganiosa lengua. 

5 Por tanto, Dios te destruira para siempre; 
Te asolara y te arrancara de tu morada, 
Y te desarraigara de la tierra de los vivientes. Selah 
6 Veran los justos, y temeran; 
Se reiran de el, diciendo: 
7 He aqui el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, 
Sino que confiO en la multitud de sus riquezas, 
Y se mantuvo en su maldad. 

8 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; 
En la misericordia de Dios confio eternamente y para siempre. 
9 Te alabare para siempre, porque lo has hecho asi; 
Y esperare en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos. 



Insensatez y maldad de los hombres

(Sal. 14. 1-7)

Al musico principal; sobre Mahalat. Masquil de David.

SALMO 53




1 Dice el necio en su corazOn: No hay Dios. 
Se han corrompido, e hicieron abominable maldad; 
No hay quien haga bien. 

2 Dios desde los cielos mirO sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si habia algun entendido 
Que buscara a Dios. 

3 Cada uno se habia vuelto atras; todos se habian corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hayni aun uno. 

4 ?No tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Dios no invocan? 

5 Alli se sobresaltaron de pavor donde no habia miedo, 
Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti; 
Los avergonzaste, porque Dios los desechO. 

6 ?Oh, si saliera de Sion la salvaciOn de Israel! 
Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, 
Se gozara Jacob, y se alegrara Israel. 



Plegaria pidiendo protecciOn contra los enemigos

Al musico principal; en Neginot. Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saul: ?No esta David escondido en nuestra tierra?

SALMO 54




1 Oh Dios, salvame por tu nombre, 
Y con tu poder defiendeme. 
2 Oh Dios, oye mi oraciOn; 
Escucha las razones de mi boca. 

3 Porque extranios se han levantado contra mi, 
Y hombres violentos buscan mi vida; 
No han puesto a Dios delante de si. Selah 

4 He aqui, Dios es el que me ayuda; 
El Senior esta con los que sostienen mi vida. 
5 El devolvera el mal a mis enemigos; 
COrtalos por tu verdad. 

6 Voluntariamente sacrificare a ti; 
Alabare tu nombre, oh Jehova, porque es bueno. 
7 Porque el me ha librado de toda angustia, 
Y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos. 



Plegaria pidiendo la destrucciOn de enemigos traicioneros

Al musico principal; en Neginot. Masquil de David.

SALMO 55




1 Escucha, oh Dios, mi oraciOn, 
Y no te escondas de mi suplica. 
2 Esta atento, y respOndeme; 
Clamo en mi oraciOn, y me conmuevo, 
3 A causa de la voz del enemigo, 
Por la opresiOn del impio; 
Porque sobre mi echaron iniquidad, 
Y con furor me persiguen. 

4 Mi corazOn esta dolorido dentro de mi, 
Y terrores de muerte sobre mi han caido. 
5 Temor y temblor vinieron sobre mi, 
Y terror me ha cubierto. 
6 Y dije: ?Quien me diese alas como de paloma! 
Volaria yo, y descansaria. 
7 Ciertamente huiria lejos; 
Moraria en el desierto. Selah 
8 Me apresuraria a escapar 
Del viento borrascoso, de la tempestad. 
9 Destruyelos, oh Senior; confunde la lengua de ellos; 
Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad. 
10 Dia y noche la rodean sobre sus muros, 
E iniquidad y trabajo hay en medio de ella. 
11 Maldad hay en medio de ella, 
Y el fraude y el enganio no se apartan de sus plazas. 

12 Porque no me afrentO un enemigo, 
Lo cual habria soportado; 
Ni se alzO contra mi el que me aborrecia, 
Porque me hubiera ocultado de el; 
13 Sino tu, hombre, al parecer intimo mio, 
Mi guia, y mi familiar; 
14 Que juntos comunicabamos dulcemente los secretos, 
Y andabamos en amistad en la casa de Dios. 
15 Que la muerte les sorprenda; 
Desciendan vivos al Seol, 
Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos. 

16 En cuanto a mi, a Dios clamare; 
Y Jehova me salvara. 
17 Tarde y maniana y a mediodia orare y clamare, 
Y el oira mi voz. 
18 El redimira en paz mi alma de la guerra contra mi, 
Aunque contra mi haya muchos. 
19 Dios oira, y los quebrantara luego, 
El que permanece desde la antig?edad; 
Por cuanto no cambian, 
Ni temen a Dios. Selah 

20 ExtendiO el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con el; 
ViolO su pacto. 
21 Los dichos de su boca son mas blandos que mantequilla, 
Pero guerra hay en su corazOn; 
Suaviza sus palabras mas que el aceite, 
Mas ellas son espadas desnudas. 

22 Echa sobre Jehova tu carga, y el te sustentara; 
No dejara para siempre caido al justo. 

23 Mas tu, oh Dios, haras descender aquellos al pozo de perdiciOn. 
Los hombres sanguinarios y enganiadores no llegaran a la mitad de sus dias; 
Pero yo en ti confiare. 



OraciOn de confianza

Al musico principal; sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat.

SALMO 56




1 Ten misericordia de mi, oh Dios, porque me devoraria el hombre; 
Me oprime combatiendome cada dia. 
2 Todo el dia mis enemigos me pisotean; 
Porque muchos son los que pelean contra mi con soberbia. 
3 En el dia que temo, 
Yo en ti confio. 
4 En Dios alabare su palabra; 
En Dios he confiado; no temere; 
?Que puede hacerme el hombre? 

5 Todos los dias ellos pervierten mi causa; 
Contra mi son todos sus pensamientos para mal. 
6 Se reunen, se esconden, 
Miran atentamente mis pasos, 
Como quienes acechan a mi alma. 
7 Pesalos segun su iniquidad, oh Dios, 
Y derriba en tu furor a los pueblos. 

8 Mis huidas tu has contado; 
Pon mis lagrimas en tu redoma; 
?No estan ellas en tu libro? 
9 Seran luego vueltos atras mis enemigos, el dia en que yo clamare; 
Esto se, que Dios esta por mi. 
10 En Dios alabare su palabra; 
En Jehova su palabra alabare. 
11 En Dios he confiado; no temere; 
?Que puede hacerme el hombre? 

12 Sobre mi, oh Dios, estan tus votos; 
Te tributare alabanzas. 
13 Porque has librado mi alma de la muerte, 
Y mis pies de caida, 
Para que ande delante de Dios 
En la luz de los que viven. 



Plegaria pidiendo ser librado de los perseguidores

(Sal. 108. 1-5)

Al musico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando huyO de delante de Saul a la cueva.

SALMO 57




1 Ten misericordia de mi, oh Dios, ten misericordia de mi; 
Porque en ti ha confiado mi alma, 
Y en la sombra de tus alas me amparare 
Hasta que pasen los quebrantos. 
2 Clamare al Dios Altisimo, 
Al Dios que me favorece. 
3 El enviara desde los cielos, y me salvara 
De la infamia del que me acosa; Selah 
Dios enviara su misericordia y su verdad. 

4 Mi vida esta entre leones; 
Estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; 
Sus dientes son lanzas y saetas, 
Y su lengua espada aguda. 

5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 

6 Red han armado a mis pasos; 
Se ha abatido mi alma; 
Hoyo han cavado delante de mi; 
En medio de el han caido ellos mismos. Selah 

7 Pronto esta mi corazOn, oh Dios, mi corazOn esta dispuesto; 
Cantare, y trovare salmos. 
8 Despierta, alma mia; despierta, salterio y arpa; 
Me levantare de maniana. 
9 Te alabare entre los pueblos, oh Senior; 
Cantare de ti entre las naciones. 
10 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, 
Y hasta las nubes tu verdad. 

11 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 



Plegaria pidiendo el castigo de los malos

Al musico principal; sobre No destruyas. Mictam de David.

SALMO 58




1 Oh congregaciOn, ?pronunciais en verdad justicia? 
?Juzgais rectamente, hijos de los hombres? 
2 Antes en el corazOn maquinais iniquidades; 
Haceis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra. 

3 Se apartaron los impios desde la matriz; 
Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron. 
4 Veneno tienen como veneno de serpiente; 
Son como el aspid sordo que cierra su oido, 
5 Que no oye la voz de los que encantan, 
Por mas habil que el encantador sea. 

6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; 
Quiebra, oh Jehova, las muelas de los leoncillos. 
7 Sean disipados como aguas que corren; 
Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos. 
8 Pasen ellos como el caracol que se deslie; 
Como el que nace muerto, no vean el sol. 
9 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos, 
Asi vivos, asi airados, los arrebatara el con tempestad. 

10 Se alegrara el justo cuando viere la venganza; 
Sus pies lavara en la sangre del impio. 
11 Entonces dira el hombre: Ciertamente hay galardOn para el justo; 
Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra. 



OraciOn pidiendo ser librado de los enemigos

Al musico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando enviO Saul, y vigilaron la casa para matarlo.

SALMO 59




1 Librame de mis enemigos, oh Dios mio; 
Ponme a salvo de los que se levantan contra mi. 
2 Librame de los que cometen iniquidad, 
Y salvame de hombres sanguinarios. 

3 Porque he aqui estan acechando mi vida; 
Se han juntado contra mi poderosos. 
No por falta mia,ni pecado mio, oh Jehova; 
4 Sin delito mio corren y se aperciben. 

Despierta para venir a mi encuentro, y mira. 
5 Y tu, Jehova Dios de los ejercitos, Dios de Israel, 
Despierta para castigar a todas las naciones; 
No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah 

6 Volveran a la tarde, ladraran como perros, 
Y rodearan la ciudad. 
7 He aqui proferiran con su boca; 
Espadas hay en sus labios, 
Porque dicen: ?Quien oye? 

8 Mas tu, Jehova, te reiras de ellos; 
Te burlaras de todas las naciones. 
9 A causa del poder del enemigo esperare en ti, 
Porque Dios es mi defensa. 
10 El Dios de mi misericordia ira delante de mi; 
Dios hara que vea en mis enemigos mi deseo. 

11 No los mates, para que mi pueblo no olvide; 
Dispersalos con tu poder, y abatelos, 
Oh Jehova, escudo nuestro. 
12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, 
Sean ellos presos en su soberbia, 
Y por la maldiciOn y mentira que profieren. 
13 Acabalos con furor, acabalos, para que no sean; 
Y sepase que Dios gobierna en Jacob 
Hasta los fines de la tierra. Selah 
14 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, 
Y rodeen la ciudad. 
15 Anden ellos errantes para hallar que comer; 
Y si no se sacian, pasen la noche quejandose. 

16 Pero yo cantare de tu poder, 
Y alabare de maniana tu misericordia; 
Porque has sido mi amparo 
Y refugio en el dia de mi angustia. 
17 Fortaleza mia, a ti cantare; 
Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia. 



Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo

(Sal. 108. 6-13)

Al musico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para enseniar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volviO Joab, y destrozO a doce mil de Edom en el valle de la Sal.

SALMO 60




1 Oh Dios, tu nos has desechado, nos quebrantaste; 
Te has airado; ?vuelvete a nosotros! 
2 Hiciste temblar la tierra, la has hendido; 
Sana sus roturas, porque titubea. 
3 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; 
Nos hiciste beber vino de aturdimiento. 
4 Has dado a los que te temen bandera 
Que alcen por causa de la verdad. Selah 
5 Para que se libren tus amados, 
Salva con tu diestra, y Oyeme. 

6 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrare; 
Repartire a Siquem, y medire el valle de Sucot. 
7 Mio es Galaad, y mio es Manases; 
Y Efrain es la fortaleza de mi cabeza; 
Juda es mi legislador. 
8 Moab, vasija para lavarme; 
Sobre Edom echare mi calzado; 
Me regocijare sobre Filistea. 

9 ?Quien me llevara a la ciudad fortificada? 
?Quien me llevara hasta Edom? 
10 ?No seras tu, oh Dios, que nos habias desechado, 
Y no salias, oh Dios, con nuestros ejercitos? 
11 Danos socorro contra el enemigo, 
Porque vana es la ayuda de los hombres. 
12 En Dios haremos proezas, 
Y el hollara a nuestros enemigos. 



Confianza en la protecciOn de Dios

Al musico principal; sobre Neginot. Salmo de David.

SALMO 61




1 Oye, oh Dios, mi clamor; 
A mi oraciOn atiende. 
2 Desde el cabo de la tierra clamare a ti, cuando mi corazOn desmayare. 

Llevame a la roca que es mas alta que yo, 
3 Porque tu has sido mi refugio, 
Y torre fuerte delante del enemigo. 

4 Yo habitare en tu tabernaculo para siempre; 
Estare seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah 
5 Porque tu, oh Dios, has oido mis votos; 
Me has dado la heredad de los que temen tu nombre. 

6 Dias sobre dias aniadiras al rey; 
Sus anios seran como generaciOn y generaciOn. 
7 Estara para siempre delante de Dios; 
Prepara misericordia y verdad para que lo conserven. 

8 Asi cantare tu nombre para siempre, 
Pagando mis votos cada dia. 



Dios, el unico refugio

Al musico principal; a Jedutun. Salmo de David.

SALMO 62




1 En Dios solamente esta acallada mi alma; 
De el viene mi salvaciOn. 
2 El solamente es mi roca y mi salvaciOn; 
Es mi refugio, no resbalare mucho. 
3 ?Hasta cuando maquinareis contra un hombre, 
Tratando todos vosotros de aplastarle 
Como pared desplomada y como cerca derribada? 
4 Solamente consultan para arrojarle de su grandeza. 
Aman la mentira; 
Con su boca bendicen, pero maldicen en su corazOn. Selah 

5 Alma mia, en Dios solamente reposa, 
Porque de el es mi esperanza. 
6 El solamente es mi roca y mi salvaciOn. 
Es mi refugio, no resbalare. 
7 En Dios esta mi salvaciOn y mi gloria; 
En Dios esta mi roca fuerte, y mi refugio. 

8 Esperad en el en todo tiempo, oh pueblos; 
Derramad delante de el vuestro corazOn; 
Dios es nuestro refugio. Selah 

9 Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de varOn; 
Pesandolos a todos igualmente en la balanza, 
Seran menos que nada. 
10 No confieis en la violencia, 
Ni en la rapinia; no os envanezcais; 
Si se aumentan las riquezas, no pongais el corazOn en ellas. 

11 Una vez hablO Dios; 
Dos veces he oido esto: 
Que de Dios es el poder, 
12 Y tuya, oh Senior, es la misericordia; 
Porque tu pagas a cada uno conforme a su obra. 



Dios, satisfacciOn del alma

Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Juda.

SALMO 63




1 Dios, Dios mio eres tu; 
De madrugada te buscare; 
Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela, 
En tierra seca y arida donde no hay aguas, 
2 Para ver tu poder y tu gloria, 
Asi como te he mirado en el santuario. 
3 Porque mejor es tu misericordia que la vida; 
Mis labios te alabaran. 
4 Asi te bendecire en mi vida; 
En tu nombre alzare mis manos. 

5 Como de meollo y de grosura sera saciada mi alma, 
Y con labios de jubilo te alabara mi boca, 
6 Cuando me acuerde de ti en mi lecho, 
Cuando medite en ti en las vigilias de la noche. 
7 Porque has sido mi socorro, 
Y asi en la sombra de tus alas me regocijare. 
8 Esta mi alma apegada a ti; 
Tu diestra me ha sostenido. 

9 Pero los que para destrucciOn buscaron mi alma 
Caeran en los sitios bajos de la tierra. 
10 Los destruiran a filo de espada; 
Seran porciOn de los chacales. 
11 Pero el rey se alegrara en Dios; 
Sera alabado cualquiera que jura por el; 
Porque la boca de los que hablan mentira sera cerrada. 



Plegaria pidiendo protecciOn contra enemigos ocultos

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 64




1 Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; 
Guarda mi vida del temor del enemigo. 
2 EscOndeme del consejo secreto de los malignos, 
De la conspiraciOn de los que hacen iniquidad, 
3 Que afilan como espada su lengua; 
Lanzan cual saeta suya, palabra amarga, 
4 Para asaetear a escondidas al integro; 
De repente lo asaetean, y no temen. 
5 Obstinados en su inicuo designio, 
Tratan de esconder los lazos, 
Y dicen: ?Quien los ha de ver? 
6 Inquieren iniquidades, hacen una investigaciOn exacta; 
Y el intimo pensamiento de cada uno de ellos, asi como su corazOn, es profundo. 
7 Mas Dios los herira con saeta; 
De repente seran sus plagas. 
8 Sus propias lenguas los haran caer; 
Se espantaran todos los que los vean. 
9 Entonces temeran todos los hombres, 
Y anunciaran la obra de Dios, 
Y entenderan sus hechos. 

10 Se alegrara el justo en Jehova, y confiara en el; 
Y se gloriaran todos los rectos de corazOn. 



La generosidad de Dios en la naturaleza

Al musico principal. Salmo. Cantico de David.

SALMO 65




1 Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios, 
Y a ti se pagaran los votos. 
2 Tu oyes la oraciOn; 
A ti vendra toda carne. 
3 Las iniquidades prevalecen contra mi; 
Mas nuestras rebeliones tu las perdonaras. 
4 Bienaventurado el que tu escogieres y atrajeres a ti, 
Para que habite en tus atrios; 
Seremos saciados del bien de tu casa, 
De tu santo templo. 

5 Con tremendas cosas nos responderas tu en justicia, 
Oh Dios de nuestra salvaciOn, 
Esperanza de todos los terminos de la tierra, 
Y de los mas remotos confines del mar. 
6 Tu, el que afirma los montes con su poder, 
Ceniido de valentia; 
7 El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, 
Y el alboroto de las naciones. 
8 Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas. 
Tu haces alegrar las salidas de la maniana y de la tarde. 

9 Visitas la tierra, y la riegas; 
En gran manera la enriqueces; 
Con el rio de Dios, lleno de aguas, 
Preparas el grano de ellos, cuando asi la dispones. 
10 Haces que se empapen sus surcos, 
Haces descender sus canales; 
La ablandas con lluvias, 
Bendices sus renuevos. 
11 Tu coronas el anio con tus bienes, 
Y tus nubes destilan grosura. 
12 Destilan sobre los pastizales del desierto, 
Y los collados se cinien de alegria. 
13 Se visten de manadas los llanos, 
Y los valles se cubren de grano; 
Dan voces de jubilo, y aun cantan. 



Alabanza por los hechos poderosos de Dios

Al musico principal. Cantico. Salmo.

SALMO 66




1 Aclamad a Dios con alegria, toda la tierra. 
2 Cantad la gloria de su nombre; 
Poned gloria en su alabanza. 
3 Decid a Dios: ?Cuan asombrosas son tus obras! 
Por la grandeza de tu poder se someteran a ti tus enemigos. 
4 Toda la tierra te adorara, 
Y cantara a ti; 
Cantaran a tu nombre. Selah 

5 Venid, y ved las obras de Dios, 
Temible en hechos sobre los hijos de los hombres. 
6 VolviO el mar en seco; 
Por el rio pasaron a pie; 
Alli en el nos alegramos. 
7 El seniorea con su poder para siempre; 
Sus ojos atalayan sobre las naciones; 
Los rebeldes no seran enaltecidos. Selah 

8 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, 
Y haced oir la voz de su alabanza. 
9 El es quien preservO la vida a nuestra alma, 
Y no permitiO que nuestros pies resbalasen. 
10 Porque tu nos probaste, oh Dios; 
Nos ensayaste como se afina la plata. 
11 Nos metiste en la red; 
Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga. 
12 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza; 
Pasamos por el fuego y por el agua, 
Y nos sacaste a abundancia. 

13 Entrare en tu casa con holocaustos; 
Te pagare mis votos, 
14 Que pronunciaron mis labios 
Y hablO mi boca, cuando estaba angustiado. 
15 Holocaustos de animales engordados te ofrecere, 
Con sahumerio de carneros; 
Te ofrecere en sacrificio bueyes y machos cabrios. Selah 

16 Venid, oid todos los que temeis a Dios, 
Y contare lo que ha hecho a mi alma. 
17 A el clame con mi boca, 
Y fue exaltado con mi lengua. 
18 Si en mi corazOn hubiese yo mirado a la iniquidad, 
El Senior no me habria escuchado. 
19 Mas ciertamente me escuchO Dios; 
AtendiO a la voz de mi suplica. 

20 Bendito sea Dios, 
Que no echO de si mi oraciOn,ni de mi su misericordia. 



ExhortaciOn a las naciones, para que alaben a Dios

Al musico principal; en Neginot. Salmo. Cantico.

SALMO 67




1 Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; 
Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah 
2 Para que sea conocido en la tierra tu camino, 
En todas las naciones tu salvaciOn. 
3 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 

4 Alegrense y gOcense las naciones, 
Porque juzgaras los pueblos con equidad, 
Y pastorearas las naciones en la tierra. Selah 
5 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 

6 La tierra dara su fruto; 
Nos bendecira Dios, el Dios nuestro. 
7 Bendiganos Dios, 
Y temanlo todos los terminos de la tierra. 



El Dios del Sinai y del santuario

Al musico principal. Salmo de David. Cantico.

SALMO 68




1 Levantese Dios, sean esparcidos sus enemigos, 
Y huyan de su presencia los que le aborrecen. 
2 Como es lanzado el humo, los lanzaras; 
Como se derrite la cera delante del fuego, 
Asi pereceran los impios delante de Dios. 
3 Mas los justos se alegraran; se gozaran delante de Dios, 
Y saltaran de alegria. 

4 Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; 
Exaltad al que cabalga sobre los cielos. 
JAH es su nombre; alegraos delante de el. 

5 Padre de huerfanos y defensor de viudas 
Es Dios en su santa morada. 
6 Dios hace habitar en familia a los desamparados; 
Saca a los cautivos a prosperidad; 
Mas los rebeldes habitan en tierra seca. 

7 Oh Dios, cuando tu saliste delante de tu pueblo, 
Cuando anduviste por el desierto, Selah 
8 La tierra temblO; 
Tambien destilaron los cielos ante la presencia de Dios; 
Aquel Sinai temblO delante de Dios, del Dios de Israel. 
9 Abundante lluvia esparciste, oh Dios; 
A tu heredad exhausta tu la reanimaste. 
10 Los que son de tu grey han morado en ella; 
Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. 

11 El Senior daba palabra; 
Habia grande multitud de las que llevaban buenas nuevas. 
12 Huyeron, huyeron reyes de ejercitos, 
Y las que se quedaban en casa repartian los despojos. 
13 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, 
Sereis como alas de paloma cubiertas de plata, 
Y sus plumas con amarillez de oro. 
14 Cuando esparciO el Omnipotente los reyes alli, 
Fue como si hubiese nevado en el monte SalmOn. 

15 Monte de Dios es el monte de Basan; 
Monte alto el de Basan. 
16 ?Por que observais, oh montes altos, 
Al monte que deseO Dios para su morada? 
Ciertamente Jehova habitara en el para siempre. 

17 Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; 
El Senior viene del Sinai a su santuario. 
18 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, 
Tomaste dones para los hombres, 
Y tambien para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. 

19 Bendito el Senior; cada dia nos colma de beneficios 
El Dios de nuestra salvaciOn. Selah 
20 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, 
Y de Jehova el Senior es el librar de la muerte. 

21 Ciertamente Dios herira la cabeza de sus enemigos, 
La testa cabelluda del que camina en sus pecados. 
22 El Senior dijo: De Basan te hare volver; 
Te hare volver de las profundidades del mar; 
23 Porque tu pie se enrojecera de sangre de tus enemigos, 
Y de ella la lengua de tus perros. 

24 Vieron tus caminos, oh Dios; 
Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario. 
25 Los cantores iban delante, los musicos detras; 
En medio las doncellas con panderos. 
26 Bendecid a Dios en las congregaciones; 
Al Senior, vosotros de la estirpe de Israel. 
27 Alli estaba el joven Benjamin, senioreador de ellos, 
Los principes de Juda en su congregaciOn, 
Los principes de ZabulOn, los principes de Neftali. 

28 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; 
Confirma, oh Dios, lo que has hecho para nosotros. 
29 Por razOn de tu templo en Jerusalen 
Los reyes te ofreceran dones. 
30 Reprime la reuniOn de gentes armadas, 
La multitud de toros con los becerros de los pueblos, 
Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata; 
Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra. 
31 Vendran principes de Egipto; 
Etiopia se apresurara a extender sus manos hacia Dios. 

32 Reinos de la tierra, cantad a Dios, 
Cantad al Senior; Selah 
33 Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antig?edad; 
He aqui dara su voz, poderosa voz. 
34 Atribuid poder a Dios; 
Sobre Israel es su magnificencia, 
Y su poder esta en los cielos. 
35 Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios; 
El Dios de Israel, el da fuerza y vigor a su pueblo. 

Bendito sea Dios. 



Un grito de angustia

Al musico principal; sobre Lirios. Salmo de David.

SALMO 69




1 Salvame, oh Dios, 
Porque las aguas han entrado hasta el alma. 
2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; 
He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado. 
3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; 
Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. 

4 Se han aumentado mas que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; 
Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por que. 
?Y he de pagar lo que no robe? 
5 Dios, tu conoces mi insensatez, 
Y mis pecados no te son ocultos. 

6 No sean avergonzados por causa mia los que en ti confian, oh Senior Jehova de los ejercitos; 
No sean confundidos por mi los que te buscan, oh Dios de Israel. 
7 Porque por amor de ti he sufrido afrenta; 
ConfusiOn ha cubierto mi rostro. 
8 Extranio he sido para mis hermanos, 
Y desconocido para los hijos de mi madre. 

9 Porque me consumiO el celo de tu casa; 
Y los denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre mi. 
10 Llore afligiendo con ayuno mi alma, 
Y esto me ha sido por afrenta. 
11 Puse ademas cilicio por mi vestido, 
Y vine a serles por proverbio. 
12 Hablaban contra mi los que se sentaban a la puerta, 
Y me zaherian en sus canciones los bebedores. 

13 Pero yo a ti oraba, oh Jehova, al tiempo de tu buena voluntad; 
Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, 
Por la verdad de tu salvaciOn, escuchame. 
14 Sacame del lodo, y no sea yo sumergido; 
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas. 
15 No me anegue la corriente de las aguas, 
Ni me trague el abismo, 
Ni el pozo cierre sobre mi su boca. 

16 RespOndeme, Jehova, porque benigna es tu misericordia; 
Mirame conforme a la multitud de tus piedades. 
17 No escondas de tu siervo tu rostro, 
Porque estoy angustiado; apresurate, Oyeme. 
18 Acercate a mi alma, redimela; 
Librame a causa de mis enemigos. 

19 Tu sabes mi afrenta, mi confusiOn y mi oprobio; 
Delante de ti estan todos mis adversarios. 
20 El escarnio ha quebrantado mi corazOn, y estoy acongojado. 
Espere quien se compadeciese de mi, y no lo hubo; 
Y consoladores, yninguno halle. 
21 Me pusieron ademas hiel por comida, 
Y en mi sed me dieron a beber vinagre. 

22 Sea su convite delante de ellos por lazo, 
Y lo que es para bien, por tropiezo. 
23 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y haz temblar continuamente sus lomos. 
24 Derrama sobre ellos tu ira, 
Y el furor de tu enojo los alcance. 
25 Sea su palacio asolado; 
En sus tiendas no haya morador. 
26 Porque persiguieron al que tu heriste, 
Y cuentan del dolor de los que tu llagaste. 
27 Pon maldad sobre su maldad, 
Y no entren en tu justicia. 
28 Sean raidos del libro de los vivientes, 
Y no sean escritos entre los justos. 

29 Mas a mi, afligido y miserable, 
Tu salvaciOn, oh Dios, me ponga en alto. 

30 Alabare yo el nombre de Dios con cantico, 
Lo exaltare con alabanza. 
31 Y agradara a Jehova mas que sacrificio de buey, 
O becerro que tiene cuernos y pezunias; 
32 Lo veran los oprimidos, y se gozaran. 
Buscad a Dios, y vivira vuestro corazOn, 
33 Porque Jehova oye a los menesterosos, 
Y no menosprecia a sus prisioneros. 

34 Alabenle los cielos y la tierra, 
Los mares, y todo lo que se mueve en ellos. 
35 Porque Dios salvara a Sion, y reedificara las ciudades de Juda; 
Y habitaran alli, y la poseeran. 
36 La descendencia de sus siervos la heredara, 
Y los que aman su nombre habitaran en ella. 



Suplica por la liberaciOn

(Sal. 40.13-17)

Al musico principal. Salmo de David, para conmemorar.

SALMO 70




1 Oh Dios, acude a librarme; 
Apresurate, oh Dios, a socorrerme. 
2 Sean avergonzados y confundidos 
Los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atras y avergonzados 
Los que mi mal desean. 
3 Sean vueltos atras, en pago de su afrenta hecha, 
Los que dicen: ?Ah! ?Ah! 

4 GOcense y alegrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaciOn: 
Engrandecido sea Dios. 
5 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Apresurate a mi, oh Dios. 
Ayuda mia y mi libertador eres tu; 
Oh Jehova, no te detengas. 



OraciOn de un anciano

SALMO 71




1 En ti, oh Jehova, me he refugiado; 
No sea yo avergonzado jamas. 
2 SocOrreme y librame en tu justicia; 
Inclina tu oido y salvame. 
3 Se para mi una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente. 
Tu has dado mandamiento para salvarme, 
Porque tu eres mi roca y mi fortaleza. 

4 Dios mio, librame de la mano del impio, 
De la mano del perverso y violento. 
5 Porque tu, oh Senior Jehova, eres mi esperanza, 
Seguridad mia desde mi juventud. 
6 En ti he sido sustentado desde el vientre; 
De las entranias de mi madre tu fuiste el que me sacO; 
De ti sera siempre mi alabanza. 

7 Como prodigio he sido a muchos, 
Y tu mi refugio fuerte. 
8 Sea llena mi boca de tu alabanza, 
De tu gloria todo el dia. 
9 No me deseches en el tiempo de la vejez; 
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. 
10 Porque mis enemigos hablan de mi, 
Y los que acechan mi alma consultaron juntamente, 
11 Diciendo: Dios lo ha desamparado; 
Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre. 

12 Oh Dios, no te alejes de mi; 
Dios mio, acude pronto en mi socorro. 
13 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; 
Sean cubiertos de verg?enza y de confusiOn los que mi mal buscan. 
14 Mas yo esperare siempre, 
Y te alabare mas y mas. 
15 Mi boca publicara tu justicia 
Y tus hechos de salvaciOn todo el dia, 
Aunque no se su numero. 
16 Vendre a los hechos poderosos de Jehova el Senior; 
Hare memoria de tu justicia, de la tuya sola. 

17 Oh Dios, me enseniaste desde mi juventud, 
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas. 
18 Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares, 
Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, 
Y tu potencia a todos los que han de venir, 
19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso. 

Tu has hecho grandes cosas; 
Oh Dios, ?quien como tu? 
20 Tu, que me has hecho ver muchas angustias y males, 
Volveras a darme vida, 
Y de nuevo me levantaras de los abismos de la tierra. 
21 Aumentaras mi grandeza, 
Y volveras a consolarme. 

22 Asimismo yo te alabare con instrumento de salterio, 
Oh Dios mio; tu verdad cantare a ti en el arpa, 
Oh Santo de Israel. 
23 Mis labios se alegraran cuando cante a ti, 
Y mi alma, la cual redimiste. 
24 Mi lengua hablara tambien de tu justicia todo el dia; 
Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban. 



El reino de un rey justo

Para SalomOn.

SALMO 72




1 Oh Dios, da tus juicios al rey, 
Y tu justicia al hijo del rey. 
2 El juzgara a tu pueblo con justicia, 
Y a tus afligidos con juicio. 
3 Los montes llevaran paz al pueblo, 
Y los collados justicia. 
4 Juzgara a los afligidos del pueblo, 
Salvara a los hijos del menesteroso, 
Y aplastara al opresor. 

5 Te temeran mientras duren el sol 
Y la luna, de generaciOn en generaciOn. 
6 Descendera como la lluvia sobre la hierba cortada; 
Como el rocio que destila sobre la tierra. 
7 Florecera en sus dias justicia, 
Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 

8 Dominara de mar a mar, 
Y desde el rio hasta los confines de la tierra. 
9 Ante el se postraran los moradores del desierto, 
Y sus enemigos lameran el polvo. 
10 Los reyes de Tarsis y de las costas traeran presentes; 
Los reyes de Saba y de Seba ofreceran dones. 
11 Todos los reyes se postraran delante de el; 
Todas las naciones le serviran. 

12 Porque el librara al menesteroso que clamare, 
Y al afligido que no tuviere quien le socorra. 
13 Tendra misericordia del pobre y del menesteroso, 
Y salvara la vida de los pobres. 
14 De enganio y de violencia redimira sus almas, 
Y la sangre de ellos sera preciosa ante sus ojos. 

15 Vivira, y se le dara del oro de Saba, 
Y se orara por el continuamente; 
Todo el dia se le bendecira. 
16 Sera echado un puniado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; 
Su fruto hara ruido como el Libano, 
Y los de la ciudad floreceran como la hierba de la tierra. 
17 Sera su nombre para siempre, 
Se perpetuara su nombre mientras dure el sol. 
Benditas seran en el todas las naciones; 
Lo llamaran bienaventurado. 

18 Bendito Jehova Dios, el Dios de Israel, 
El unico que hace maravillas. 
19 Bendito su nombre glorioso para siempre, 
Y toda la tierra sea llena de su gloria. 
Amen y Amen. 


20 Aqui terminan las oraciones de David, hijo de Isai. 
------------------------------------------------------------------------




SALMOS

LIBRO III

El destino de los malos

Salmo de Asaf.

SALMO 73




1 Ciertamente es bueno Dios para con Israel, 
Para con los limpios de corazOn. 
2 En cuanto a mi, casi se deslizaron mis pies; 
Por poco resbalaron mis pasos. 
3 Porque tuve envidia de los arrogantes, 
Viendo la prosperidad de los impios. 

4 Porque no tienen congojas por su muerte, 
Pues su vigor esta entero. 
5 No pasan trabajos como los otros mortales, 
Ni son azotados como los demas hombres. 
6 Por tanto, la soberbia los corona; 
Se cubren de vestido de violencia. 
7 Los ojos se les saltan de gordura; 
Logran con creces los antojos del corazOn. 
8 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; 
Hablan con altaneria. 
9 Ponen su boca contra el cielo, 
Y su lengua pasea la tierra. 

10 Por eso Dios hara volver a su pueblo aqui, 
Y aguas en abundancia seran extraidas para ellos. 
11 Y dicen: ?COmo sabe Dios? 
?Y hay conocimiento en el Altisimo? 
12 He aqui estos impios, 
Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. 
13 Verdaderamente en vano he limpiado mi corazOn, 
Y lavado mis manos en inocencia; 
14 Pues he sido azotado todo el dia, 
Y castigado todas las manianas. 

15 Si dijera yo: Hablare como ellos, 
He aqui, a la generaciOn de tus hijos enganiaria. 
16 Cuando pense para saber esto, 
Fue duro trabajo para mi, 
17 Hasta que entrando en el santuario de Dios, 
Comprendi el fin de ellos. 
18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; 
En asolamientos los haras caer. 
19 ?COmo han sido asolados de repente! 
Perecieron, se consumieron de terrores. 
20 Como suenio del que despierta, 
Asi, Senior, cuando despertares, menospreciaras su apariencia. 

21 Se llenO de amargura mi alma, 
Y en mi corazOn sentia punzadas. 
22 Tan torpe era yo, que no entendia; 
Era como una bestia delante de ti. 
23 Con todo, yo siempre estuve contigo; 
Me tomaste de la mano derecha. 
24 Me has guiado segun tu consejo, 
Y despues me recibiras en gloria. 
25 ?A quien tengo yo en los cielos sino a ti? 
Y fuera de ti nada deseo en la tierra. 
26 Mi carne y mi corazOn desfallecen; 
Mas la roca de mi corazOn y mi porciOn es Dios para siempre. 

27 Porque he aqui, los que se alejan de ti pereceran; 
Tu destruiras a todo aquel que de ti se aparta. 
28 Pero en cuanto a mi, el acercarme a Dios es el bien; 
He puesto en Jehova el Senior mi esperanza, 
Para contar todas tus obras. 



ApelaciOn a Dios en contra del enemigo

Masquil de Asaf.

SALMO 74




1 ?Por que, oh Dios, nos has desechado para siempre? 
?Por que se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? 
2 Acuerdate de tu congregaciOn, la que adquiriste desde tiempos antiguos, 
La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; 
Este monte de Sion, donde has habitado. 
3 Dirige tus pasos a los asolamientos eternos, 
A todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario. 

4 Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; 
Han puesto sus divisas por seniales. 
5 Se parecen a los que levantan 
El hacha en medio de tupido bosque. 
6 Y ahora con hachas y martillos 
Han quebrado todas sus entalladuras. 
7 Han puesto a fuego tu santuario, 
Han profanado el tabernaculo de tu nombre, echandolo a tierra. 
8 Dijeron en su corazOn: Destruyamoslos de una vez; 
Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra. 

9 No vemos ya nuestras seniales; 
No hay mas profeta, 
Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cuando. 
10 ?Hasta cuando, oh Dios, nos afrentara el angustiador? 
?Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? 
11 ?Por que retraes tu mano? 
?Por que escondes tu diestra en tu seno? 

12 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; 
El que obra salvaciOn en medio de la tierra. 
13 Dividiste el mar con tu poder; 
Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas. 
14 Magullaste las cabezas del leviatan, 
Y lo diste por comida a los moradores del desierto. 
15 Abriste la fuente y el rio; 
Secaste rios impetuosos. 
16 Tuyo es el dia, tuya tambien es la noche; 
Tu estableciste la luna y el sol. 
17 Tu fijaste todos los terminos de la tierra; 
El verano y el invierno tu los formaste. 

18 Acuerdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehova, 
Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. 
19 No entregues a las fieras el alma de tu tOrtola, 
Y no olvides para siempre la congregaciOn de tus afligidos. 

20 Mira al pacto, 
Porque los lugares tenebrosos de la tierra estan llenos de habitaciones de violencia. 
21 No vuelva avergonzado el abatido; 
El afligido y el menesteroso alabaran tu nombre. 

22 Levantate, oh Dios, aboga tu causa; 
Acuerdate de cOmo el insensato te injuria cada dia. 
23 No olvides las voces de tus enemigos; 
El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente. 



Dios abate al malo y exalta al justo

Al musico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. Cantico.

SALMO 75




1 Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos, 
Pues cercano esta tu nombre; 
Los hombres cuentan tus maravillas. 

2 Al tiempo que senialare 
Yo juzgare rectamente. 
3 Se arruinaban la tierra y sus moradores; 
Yo sostengo sus columnas. Selah 
4 Dije a los insensatos: No os infatueis; 
Y a los impios: No os enorgullezcais; 
5 No hagais alarde de vuestro poder; 
No hableis con cerviz erguida. 

6 Porqueni de orienteni de occidente, 
Ni del desierto viene el enaltecimiento. 
7 Mas Dios es el juez; 
A este humilla, y a aquel enaltece. 
8 Porque el caliz esta en la mano de Jehova, y el vino esta fermentado, 
Lleno de mistura; y el derrama del mismo; 
Hasta el fondo lo apuraran, y lo beberan todos los impios de la tierra. 

9 Pero yo siempre anunciare 
Y cantare alabanzas al Dios de Jacob. 
10 Quebrantare todo el poderio de los pecadores, 
Pero el poder del justo sera exaltado. 



El Dios de la victoria y del juicio

Al musico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf. Cantico.

SALMO 76




1 Dios es conocido en Juda; 
En Israel es grande su nombre. 
2 En Salem esta su tabernaculo, 
Y su habitaciOn en Sion. 
3 Alli quebrO las saetas del arco, 
El escudo, la espada y las armas de guerra. Selah 

4 Glorioso eres tu, poderoso mas que los montes de caza. 
5 Los fuertes de corazOn fueron despojados, durmieron su suenio; 
No hizo uso de sus manosninguno de los varones fuertes. 
6 A tu reprensiOn, oh Dios de Jacob, 
El carro y el caballo fueron entorpecidos. 

7 Tu, temible eres tu; 
?Y quien podra estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira? 
8 Desde los cielos hiciste oir juicio; 
La tierra tuvo temor y quedO suspensa 
9 Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar, 
Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah 

10 Ciertamente la ira del hombre te alabara; 
Tu reprimiras el resto de las iras. 
11 Prometed, y pagad a Jehova vuestro Dios; 
Todos los que estan alrededor de el, traigan ofrendas al Temible. 
12 Cortara el el espiritu de los principes; 
Temible es a los reyes de la tierra. 



MeditaciOn sobre los hechos poderosos de Dios

Al musico principal; para Jedutun. Salmo de Asaf.

SALMO 77




1 Con mi voz clame a Dios, 
A Dios clame, y el me escuchara. 
2 Al Senior busque en el dia de mi angustia; 
Alzaba a el mis manos de noche, sin descanso; 
Mi alma rehusaba consuelo. 

3 Me acordaba de Dios, y me conmovia; 
Me quejaba, y desmayaba mi espiritu. Selah 
4 No me dejabas pegar los ojos; 
Estaba yo quebrantado, y no hablaba. 
5 Consideraba los dias desde el principio, 
Los anios de los siglos. 
6 Me acordaba de mis canticos de noche; 
Meditaba en mi corazOn, 
Y mi espiritu inquiria: 
7 ?Desechara el Senior para siempre, 
Y no volvera mas a sernos propicio? 
8 ?Ha cesado para siempre su misericordia? 
?Se ha acabado perpetuamente su promesa? 
9 ?Ha olvidado Dios el tener misericordia? 
?Ha encerrado con ira sus piedades? Selah 

10 Dije: Enfermedad mia es esta; 
Traere, pues, a la memoria los anios de la diestra del Altisimo. 
11 Me acordare de las obras de JAH; 
Si, hare yo memoria de tus maravillas antiguas. 
12 Meditare en todas tus obras, 
Y hablare de tus hechos. 
13 Oh Dios, santo es tu camino; 
?Que dios es grande como nuestro Dios? 
14 Tu eres el Dios que hace maravillas; 
Hiciste notorio en los pueblos tu poder. 
15 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, 
A los hijos de Jacob y de Jose. Selah 

16 Te vieron las aguas, oh Dios; 
Las aguas te vieron, y temieron; 
Los abismos tambien se estremecieron. 
17 Las nubes echaron inundaciones de aguas; 
Tronaron los cielos, 
Y discurrieron tus rayos. 
18 La voz de tu trueno estaba en el torbellino; 
Tus relampagos alumbraron el mundo; 
Se estremeciO y temblO la tierra. 
19 En el mar fue tu camino, 
Y tus sendas en las muchas aguas; 
Y tus pisadas no fueron conocidas. 
20 Condujiste a tu pueblo como ovejas 
Por mano de Moises y de AarOn. 



Fidelidad de Dios hacia su pueblo infiel

Masquil de Asaf.

SALMO 78




1 Escucha, pueblo mio, mi ley; 
Inclinad vuestro oido a las palabras de mi boca. 
2 Abrire mi boca en proverbios; 
Hablare cosas escondidas desde tiempos antiguos, 
3 Las cuales hemos oido y entendido; 
Que nuestros padres nos las contaron. 
4 No las encubriremos a sus hijos, 
Contando a la generaciOn venidera las alabanzas de Jehova, 
Y su potencia, y las maravillas que hizo. 

5 El estableciO testimonio en Jacob, 
Y puso ley en Israel, 
La cual mandO a nuestros padres 
Que la notificasen a sus hijos; 
6 Para que lo sepa la generaciOn venidera, y los hijos que naceran; 
Y los que se levantaran lo cuenten a sus hijos, 
7 A fin de que pongan en Dios su confianza, 
Y no se olviden de las obras de Dios; 
Que guarden sus mandamientos, 
8 Y no sean como sus padres, 
GeneraciOn contumaz y rebelde; 
GeneraciOn que no dispuso su corazOn, 
Ni fue fiel para con Dios su espiritu. 

9 Los hijos de Efrain, arqueros armados, 
Volvieron las espaldas en el dia de la batalla. 
10 No guardaron el pacto de Dios, 
Ni quisieron andar en su ley; 
11 Sino que se olvidaron de sus obras, 
Y de sus maravillas que les habia mostrado. 
12 Delante de sus padres hizo maravillas 
En la tierra de Egipto, en el campo de Zoan. 
13 DividiO el mar y los hizo pasar; 
Detuvo las aguas como en un montOn. 
14 Les guiO de dia con nube, 
Y toda la noche con resplandor de fuego. 
15 HendiO las penias en el desierto, 
Y les dio a beber como de grandes abismos, 
16 Pues sacO de la penia corrientes, 
E hizo descender aguas como rios. 

17 Pero aun volvieron a pecar contra el, 
Rebelandose contra el Altisimo en el desierto; 
18 Pues tentaron a Dios en su corazOn, 
Pidiendo comida a su gusto. 
19 Y hablaron contra Dios, 
Diciendo: ?Podra poner mesa en el desierto? 
20 He aqui ha herido la penia, y brotaron aguas, 
Y torrentes inundaron la tierra; 
?Podra dar tambien pan? 
?Dispondra carne para su pueblo? 

21 Por tanto, oyO Jehova, y se indignO; 
Se encendiO el fuego contra Jacob, 
Y el furor subiO tambien contra Israel, 
22 Por cuanto no habian creido a Dios, 
Ni habian confiado en su salvaciOn. 
23 Sin embargo, mandO a las nubes de arriba, 
Y abriO las puertas de los cielos, 
24 E hizo llover sobre ellos mana para que comiesen, 
Y les dio trigo de los cielos. 
25 Pan de nobles comiO el hombre; 
Les enviO comida hasta saciarles. 
26 MoviO el solano en el cielo, 
Y trajo con su poder el viento sur, 
27 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, 
Como arena del mar, aves que vuelan. 
28 Las hizo caer en medio del campamento, 
Alrededor de sus tiendas. 
29 Comieron, y se saciaron; 
Les cumpliO, pues, su deseo. 
30 No habian quitado de si su anhelo, 
Aun estaba la comida en su boca, 
31 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, 
E hizo morir a los mas robustos de ellos, 
Y derribO a los escogidos de Israel. 

32 Con todo esto, pecaron aun, 
Y no dieron credito a sus maravillas. 
33 Por tanto, consumiO sus dias en vanidad, 
Y sus anios en tribulaciOn. 
34 Si los hacia morir, entonces buscaban a Dios; 
Entonces se volvian solicitos en busca suya, 
35 Y se acordaban de que Dios era su refugio, 
Y el Dios Altisimo su redentor. 
36 Pero le lisonjeaban con su boca, 
Y con su lengua le mentian; 
37 Pues sus corazones no eran rectos con el, 
Ni estuvieron firmes en su pacto. 
38 Pero el, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruia; 
Y apartO muchas veces su ira, 
Y no despertO todo su enojo. 
39 Se acordO de que eran carne, 
Soplo que va y no vuelve. 
40 ?Cuantas veces se rebelaron contra el en el desierto, 
Lo enojaron en el yermo! 
41 Y volvian, y tentaban a Dios, 
Y provocaban al Santo de Israel. 
42 No se acordaron de su mano, 
Del dia que los redimiO de la angustia; 
43 Cuando puso en Egipto sus seniales, 
Y sus maravillas en el campo de Zoan; 
44 Y volviO sus rios en sangre, 
Y sus corrientes, para que no bebiesen. 
45 EnviO entre ellos enjambres de moscas que los devoraban, 
Y ranas que los destruian. 
46 Dio tambien a la oruga sus frutos, 
Y sus labores a la langosta. 
47 Sus vinias destruyO con granizo, 
Y sus higuerales con escarcha; 
48 EntregO al pedrisco sus bestias, 
Y sus ganados a los rayos. 
49 EnviO sobre ellos el ardor de su ira; 
Enojo, indignaciOn y angustia, 
Un ejercito de angeles destructores. 
50 Dispuso camino a su furor; 
No eximiO la vida de ellos de la muerte, 
Sino que entregO su vida a la mortandad. 
51 Hizo morir a todo primogenito en Egipto, 
Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. 
52 Hizo salir a su pueblo como ovejas, 
Y los llevO por el desierto como un rebanio. 
53 Los guiO con seguridad, de modo que no tuvieran temor; 
Y el mar cubriO a sus enemigos. 
54 Los trajo despues a las fronteras de su tierra santa, 
A este monte que ganO su mano derecha. 
55 EchO las naciones de delante de ellos; 
Con cuerdas repartiO sus tierras en heredad, 
E hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel. 

56 Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Altisimo, 
Y no guardaron sus testimonios; 
57 Sino que se volvieron y se rebelaron como sus padres; 
Se volvieron como arco enganioso. 
58 Le enojaron con sus lugares altos, 
Y le provocaron a celo con sus imagenes de talla. 
59 Lo oyO Dios y se enojO, 
Y en gran manera aborreciO a Israel. 
60 DejO, por tanto, el tabernaculo de Silo, 
La tienda en que habitO entre los hombres, 
61 Y entregO a cautiverio su poderio, 
Y su gloria en mano del enemigo. 
62 EntregO tambien su pueblo a la espada, 
Y se irritO contra su heredad. 
63 El fuego devorO a sus jOvenes, 
Y sus virgenes no fueron loadas en cantos nupciales. 
64 Sus sacerdotes cayeron a espada, 
Y sus viudas no hicieron lamentaciOn. 
65 Entonces despertO el Senior como quien duerme, 
Como un valiente que grita excitado del vino, 
66 E hiriO a sus enemigos por detras; 
Les dio perpetua afrenta. 

67 DesechO la tienda de Jose, 
Y no escogiO la tribu de Efrain, 
68 Sino que escogiO la tribu de Juda, 
El monte de Sion, al cual amO. 
69 EdificO su santuario a manera de eminencia, 
Como la tierra que cimentO para siempre. 
70 EligiO a David su siervo, 
Y lo tomO de las majadas de las ovejas; 
71 De tras las paridas lo trajo, 
Para que apacentase a Jacob su pueblo, 
Y a Israel su heredad. 
72 Y los apacentO conforme a la integridad de su corazOn, 
Los pastoreO con la pericia de sus manos. 



Lamento por la destrucciOn de Jerusalen

Salmo de Asaf.

SALMO 79




1 Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad; 
Han profanado tu santo templo; 
Redujeron a Jerusalen a escombros. 
2 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, 
La carne de tus santos a las bestias de la tierra. 
3 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalen, 
Y no hubo quien los enterrase. 
4 Somos afrentados de nuestros vecinos, 
Escarnecidos y burlados de los que estan en nuestros alrededores. 

5 ?Hasta cuando, oh Jehova? ?Estaras airado para siempre? 
?Ardera como fuego tu celo? 
6 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen, 
Y sobre los reinos que no invocan tu nombre. 
7 Porque han consumido a Jacob, 
Y su morada han asolado. 

8 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; 
Vengan pronto tus misericordias a encontrarnos, 
Porque estamos muy abatidos. 
9 Ayudanos, oh Dios de nuestra salvaciOn, por la gloria de tu nombre; 
Y libranos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre. 
10 Porque diran las gentes: ?DOnde esta su Dios? 
Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, 
La venganza de la sangre de tus siervos que fue derramada. 

11 Llegue delante de ti el gemido de los presos; 
Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte, 
12 Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos 
De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehova. 
13 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, 
Te alabaremos para siempre; 
De generaciOn en generaciOn cantaremos tus alabanzas. 



Suplica por la restauraciOn

Al musico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf.

SALMO 80




1 Oh Pastor de Israel, escucha; 
Tu que pastoreas como a ovejas a Jose, 
Que estas entre querubines, resplandece. 
2 Despierta tu poder delante de Efrain, de Benjamin y de Manases, 
Y ven a salvarnos. 

3 Oh Dios, restauranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 

4 Jehova, Dios de los ejercitos, 
?Hasta cuando mostraras tu indignaciOn contra la oraciOn de tu pueblo? 
5 Les diste a comer pan de lagrimas, 
Y a beber lagrimas en gran abundancia. 
6 Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos, 
Y nuestros enemigos se burlan entre si. 

7 Oh Dios de los ejercitos, restauranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 

8 Hiciste venir una vid de Egipto; 
Echaste las naciones, y la plantaste. 
9 Limpiaste sitio delante de ella, 
E hiciste arraigar sus raices, y llenO la tierra. 
10 Los montes fueron cubiertos de su sombra, 
Y con sus sarmientos los cedros de Dios. 
11 ExtendiO sus vastagos hasta el mar, 
Y hasta el rio sus renuevos. 
12 ?Por que aportillaste sus vallados, 
Y la vendimian todos los que pasan por el camino? 
13 La destroza el puerco montes, 
Y la bestia del campo la devora. 

14 Oh Dios de los ejercitos, vuelve ahora; 
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta vinia, 
15 La planta que plantO tu diestra, 
Y el renuevo que para ti afirmaste. 
16 Quemada a fuego esta, asolada; 
Perezcan por la reprensiOn de tu rostro. 
17 Sea tu mano sobre el varOn de tu diestra, 
Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste. 
18 Asi no nos apartaremos de ti; 
Vida nos daras, e invocaremos tu nombre. 
19 ?Oh Jehova, Dios de los ejercitos, restauranos! 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 



Bondad de Dios y perversidad de Israel

Al musico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf.

SALMO 81




1 Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; 
Al Dios de Jacob aclamad con jubilo. 
2 Entonad canciOn, y tanied el pandero, 
El arpa deliciosa y el salterio. 
3 Tocad la trompeta en la nueva luna, 
En el dia senialado, en el dia de nuestra fiesta solemne. 
4 Porque estatuto es de Israel, 
Ordenanza del Dios de Jacob. 
5 Lo constituyO como testimonio en Jose 
Cuando saliO por la tierra de Egipto. 

Oi lenguaje que no entendia; 
6 Aparte su hombro de debajo de la carga; 
Sus manos fueron descargadas de los cestos. 
7 En la calamidad clamaste, y yo te libre; 
Te respondi en lo secreto del trueno; 
Te probe junto a las aguas de Meriba. Selah 
8 Oye, pueblo mio, y te amonestare. 
Israel, si me oyeres, 
9 No habra en ti dios ajeno, 
Ni te inclinaras a dios extranio. 
10 Yo soy Jehova tu Dios, 
Que te hice subir de la tierra de Egipto; 
Abre tu boca, y yo la llenare. 

11 Pero mi pueblo no oyO mi voz, 
E Israel no me quiso a mi. 
12 Los deje, por tanto, a la dureza de su corazOn; 
Caminaron en sus propios consejos. 
13 ?Oh, si me hubiera oido mi pueblo, 
Si en mis caminos hubiera andado Israel! 
14 En un momento habria yo derribado a sus enemigos, 
Y vuelto mi mano contra sus adversarios. 
15 Los que aborrecen a Jehova se le habrian sometido, 
Y el tiempo de ellos seria para siempre. 
16 Les sustentaria Dios con lo mejor del trigo, 
Y con miel de la penia les saciaria. 



AmonestaciOn contra los juicios injustos

Salmo de Asaf.

SALMO 82




1 Dios esta en la reuniOn de los dioses; 
En medio de los dioses juzga. 
2 ?Hasta cuando juzgareis injustamente, 
Y aceptareis las personas de los impios? Selah 
3 Defended al debil y al huerfano; 
Haced justicia al afligido y al menesteroso. 
4 Librad al afligido y al necesitado; 
Libradlo de mano de los impios. 

5 No saben, no entienden, 
Andan en tinieblas; 
Tiemblan todos los cimientos de la tierra. 

6 Yo dije: Vosotros sois dioses, 
Y todos vosotros hijos del Altisimo; 
7 Pero como hombres morireis, 
Y como cualquiera de los principes caereis. 

8 Levantate, oh Dios, juzga la tierra; 
Porque tu heredaras todas las naciones. 



Plegaria pidiendo la destrucciOn de los enemigos de Israel

Cantico. Salmo de Asaf.

SALMO 83




1 Oh Dios, no guardes silencio; 
No calles, oh Dios,ni te estes quieto. 
2 Porque he aqui que rugen tus enemigos, 
Y los que te aborrecen alzan cabeza. 
3 Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, 
Y han entrado en consejo contra tus protegidos. 
4 Han dicho: Venid, y destruyamoslos para que no sean naciOn, 
Y no haya mas memoria del nombre de Israel. 
5 Porque se confabulan de corazOn a una, 
Contra ti han hecho alianza 
6 Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, 
Moab y los agarenos; 
7 Gebal, AmOn y Amalec, 
Los filisteos y los habitantes de Tiro. 
8 Tambien el asirio se ha juntado con ellos; 
Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah 

9 Hazles como a Madian, 
Como a Sisara, como a Jabin en el arroyo de CisOn; 
10 Que perecieron en Endor, 
Fueron hechos como estiercol para la tierra. 
11 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; 
Como a Zeba y a Zalmuna a todos sus principes, 
12 Que han dicho: Heredemos para nosotros 
Las moradas de Dios. 

13 Dios mio, ponlos como torbellinos, 
Como hojarascas delante del viento, 
14 Como fuego que quema el monte, 
Como llama que abrasa el bosque. 
15 Persiguelos asi con tu tempestad, 
Y aterralos con tu torbellino. 
16 Llena sus rostros de verg?enza, 
Y busquen tu nombre, oh Jehova. 
17 Sean afrentados y turbados para siempre; 
Sean deshonrados, y perezcan. 
18 Y conozcan que tu nombre es Jehova; 
Tu solo Altisimo sobre toda la tierra. 



Anhelo por la casa de Dios

Al musico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de Core.

SALMO 84




1 ?Cuan amables son tus moradas, oh Jehova de los ejercitos! 
2 Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehova; 
Mi corazOn y mi carne cantan al Dios vivo. 

3 Aun el gorriOn halla casa, 
Y la golondrinanido para si, donde ponga sus polluelos, 
Cerca de tus altares, oh Jehova de los ejercitos, 
Rey mio, y Dios mio. 
4 Bienaventurados los que habitan en tu casa; 
Perpetuamente te alabaran. Selah 

5 Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, 
En cuyo corazOn estan tus caminos. 
6 Atravesando el valle de lagrimas lo cambian en fuente, 
Cuando la lluvia llena los estanques. 
7 Iran de poder en poder; 
Veran a Dios en Sion. 

8 Jehova Dios de los ejercitos, oye mi oraciOn; 
Escucha, oh Dios de Jacob. Selah 
9 Mira, oh Dios, escudo nuestro, 
Y pon los ojos en el rostro de tu ungido. 

10 Porque mejor es un dia en tus atrios que mil fuera de ellos. 
Escogeria antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, 
Que habitar en las moradas de maldad. 
11 Porque sol y escudo es Jehova Dios; 
Gracia y gloria dara Jehova. 
No quitara el bien a los que andan en integridad. 
12 Jehova de los ejercitos, 
Dichoso el hombre que en ti confia. 



Suplica por la misericordia de Dios sobre Israel

Al musico principal. Salmo para los hijos de Core.

SALMO 85




1 Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehova; 
Volviste la cautividad de Jacob. 
2 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; 
Todos los pecados de ellos cubriste. Selah 
3 Reprimiste todo tu enojo; 
Te apartaste del ardor de tu ira. 

4 Restauranos, oh Dios de nuestra salvaciOn, 
Y haz cesar tu ira de sobre nosotros. 
5 ?Estaras enojado contra nosotros para siempre? 
?Extenderas tu ira de generaciOn en generaciOn? 
6 ?No volveras a darnos vida, 
Para que tu pueblo se regocije en ti? 
7 Muestranos, oh Jehova, tu misericordia, 
Y danos tu salvaciOn. 

8 Escuchare lo que hablara Jehova Dios; 
Porque hablara paz a su pueblo y a sus santos, 
Para que no se vuelvan a la locura. 
9 Ciertamente cercana esta su salvaciOn a los que le temen, 
Para que habite la gloria en nuestra tierra. 

10 La misericordia y la verdad se encontraron; 
La justicia y la paz se besaron. 
11 La verdad brotara de la tierra, 
Y la justicia mirara desde los cielos. 
12 Jehova dara tambien el bien, 
Y nuestra tierra dara su fruto. 
13 La justicia ira delante de el, 
Y sus pasos nos pondra por camino. 



OraciOn pidiendo la continuada misericordia de Dios

OraciOn de David.

SALMO 86




1 Inclina, oh Jehova, tu oido, y escuchame, 
Porque estoy afligido y menesteroso. 
2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; 
Salva tu, oh Dios mio, a tu siervo que en ti confia. 
3 Ten misericordia de mi, oh Jehova; 
Porque a ti clamo todo el dia. 
4 Alegra el alma de tu siervo, 
Porque a ti, oh Senior, levanto mi alma. 
5 Porque tu, Senior, eres bueno y perdonador, 
Y grande en misericordia para con todos los que te invocan. 
6 Escucha, oh Jehova, mi oraciOn, 
Y esta atento a la voz de mis ruegos. 
7 En el dia de mi angustia te llamare, 
Porque tu me respondes. 

8 Oh Senior,ninguno hay como tu entre los dioses, 
Ni obras que igualen tus obras. 
9 Todas las naciones que hiciste vendran y adoraran delante de ti, Senior, 
Y glorificaran tu nombre. 
10 Porque tu eres grande, y hacedor de maravillas; 
SOlo tu eres Dios. 
11 Enseniame, oh Jehova, tu camino; caminare yo en tu verdad; 
Afirma mi corazOn para que tema tu nombre. 
12 Te alabare, oh Jehova Dios mio, con todo mi corazOn, 
Y glorificare tu nombre para siempre. 
13 Porque tu misericordia es grande para conmigo, 
Y has librado mi alma de las profundidades del Seol. 

14 Oh Dios, los soberbios se levantaron contra mi, 
Y conspiraciOn de violentos ha buscado mi vida, 
Y no te pusieron delante de si. 
15 Mas tu, Senior, Dios misericordioso y clemente, 
Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad, 
16 Mirame, y ten misericordia de mi; 
Da tu poder a tu siervo, 
Y guarda al hijo de tu sierva. 
17 Haz conmigo senial para bien, 
Y veanla los que me aborrecen, y sean avergonzados; 
Porque tu, Jehova, me ayudaste y me consolaste. 



El privilegio de morar en Sion

A los hijos de Core. Salmo. Cantico.

SALMO 87




1 Su cimiento esta en el monte santo. 
2 Ama Jehova las puertas de Sion 
Mas que todas las moradas de Jacob. 
3 Cosas gloriosas se han dicho de ti, 
Ciudad de Dios. Selah 

4 Yo me acordare de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; 
He aqui Filistea y Tiro, con Etiopia; 
Este naciO alla. 
5 Y de Sion se dira: Este y aquel han nacido en ella, 
Y el Altisimo mismo la establecera. 
6 Jehova contara al inscribir a los pueblos: 
Este naciO alli. Selah 

7 Y cantores y taniedores en ella diran: 
Todas mis fuentes estan en ti. 



Suplica por la liberaciOn de la muerte

Cantico. Salmo para los hijos de Core. Al musico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Heman ezraita.

SALMO 88




1 Oh Jehova, Dios de mi salvaciOn, 
Dia y noche clamo delante de ti. 
2 Llegue mi oraciOn a tu presencia; 
Inclina tu oido a mi clamor. 

3 Porque mi alma esta hastiada de males, 
Y mi vida cercana al Seol. 
4 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; 
Soy como hombre sin fuerza, 
5 Abandonado entre los muertos, 
Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, 
De quienes no te acuerdas ya, 
Y que fueron arrebatados de tu mano. 
6 Me has puesto en el hoyo profundo, 
En tinieblas, en lugares profundos. 
7 Sobre mi reposa tu ira, 
Y me has afligido con todas tus ondas. Selah 
8 Has alejado de mi mis conocidos; 
Me has puesto por abominaciOn a ellos; 
Encerrado estoy, y no puedo salir. 
9 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicciOn; 
Te he llamado, oh Jehova, cada dia; 
He extendido a ti mis manos. 
10 ?Manifestaras tus maravillas a los muertos? 
?Se levantaran los muertos para alabarte? Selah 
11 ?Sera contada en el sepulcro tu misericordia, 
O tu verdad en el AbadOn? 
12 ?Seran reconocidas en las tinieblas tus maravillas, 
Y tu justicia en la tierra del olvido? 

13 Mas yo a ti he clamado, oh Jehova, 
Y de maniana mi oraciOn se presentara delante de ti. 
14 ?Por que, oh Jehova, desechas mi alma? 
?Por que escondes de mi tu rostro? 
15 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso. 
16 Sobre mi han pasado tus iras, 
Y me oprimen tus terrores. 
17 Me han rodeado como aguas continuamente; 
A una me han cercado. 
18 Has alejado de mi al amigo y al companiero, 
Y a mis conocidos has puesto en tinieblas. 



Pacto de Dios con David

Masquil de Etan ezraita.

SALMO 89




1 Las misericordias de Jehova cantare perpetuamente; 
De generaciOn en generaciOn hare notoria tu fidelidad con mi boca. 
2 Porque dije: Para siempre sera edificada misericordia; 
En los cielos mismos afirmaras tu verdad. 
3 Hice pacto con mi escogido; 
Jure a David mi siervo, diciendo: 
4 Para siempre confirmare tu descendencia, 
Y edificare tu trono por todas las generaciones. Selah 

5 Celebraran los cielos tus maravillas, oh Jehova, 
Tu verdad tambien en la congregaciOn de los santos. 
6 Porque ?quien en los cielos se igualara a Jehova? 
?Quien sera semejante a Jehova entre los hijos de los potentados? 
7 Dios temible en la gran congregaciOn de los santos, 
Y formidable sobre todos cuantos estan alrededor de el. 
8 Oh Jehova, Dios de los ejercitos, 
?Quien como tu? Poderoso eres, Jehova, 
Y tu fidelidad te rodea. 
9 Tu tienes dominio sobre la braveza del mar; 
Cuando se levantan sus ondas, tu las sosiegas. 
10 Tu quebrantaste a Rahab como a herido de muerte; 
Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos. 
11 Tuyos son los cielos, tuya tambien la tierra; 
El mundo y su plenitud, tu lo fundaste. 
12 El norte y el sur, tu los creaste; 
El Tabor y el HermOn cantaran en tu nombre. 
13 Tuyo es el brazo potente; 
Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra. 
14 Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; 
Misericordia y verdad van delante de tu rostro. 
15 Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; 
Andara, oh Jehova, a la luz de tu rostro. 
16 En tu nombre se alegrara todo el dia, 
Y en tu justicia sera enaltecido. 
17 Porque tu eres la gloria de su potencia, 
Y por tu buena voluntad acrecentaras nuestro poder. 
18 Porque Jehova es nuestro escudo, 
Y nuestro rey es el Santo de Israel. 

19 Entonces hablaste en visiOn a tu santo, 
Y dijiste: He puesto el socorro sobre uno que es poderoso; 
He exaltado a un escogido de mi pueblo. 
20 Halle a David mi siervo; 
Lo ungi con mi santa unciOn. 
21 Mi mano estara siempre con el, 
Mi brazo tambien lo fortalecera. 
22 No lo sorprendera el enemigo, 
Ni hijo de iniquidad lo quebrantara; 
23 Sino que quebrantare delante de el a sus enemigos, 
Y herire a los que le aborrecen. 
24 Mi verdad y mi misericordia estaran con el, 
Y en mi nombre sera exaltado su poder. 
25 Asimismo pondre su mano sobre el mar, 
Y sobre los rios su diestra. 
26 El me clamara: Mi padre eres tu, 
Mi Dios, y la roca de mi salvaciOn. 
27 Yo tambien le pondre por primogenito, 
El mas excelso de los reyes de la tierra. 
28 Para siempre le conservare mi misericordia, 
Y mi pacto sera firme con el. 
29 Pondre su descendencia para siempre, 
Y su trono como los dias de los cielos. 
30 Si dejaren sus hijos mi ley, 
Y no anduvieren en mis juicios, 
31 Si profanaren mis estatutos, 
Y no guardaren mis mandamientos, 
32 Entonces castigare con vara su rebeliOn, 
Y con azotes sus iniquidades. 
33 Mas no quitare de el mi misericordia, 
Ni falseare mi verdad. 
34 No olvidare mi pacto, 
Ni mudare lo que ha salido de mis labios. 
35 Una vez he jurado por mi santidad, 
Y no mentire a David. 
36 Su descendencia sera para siempre, 
Y su trono como el sol delante de mi. 
37 Como la luna sera firme para siempre, 
Y como un testigo fiel en el cielo. Selah 

38 Mas tu desechaste y menospreciaste a tu ungido, 
Y te has airado con el. 
39 Rompiste el pacto de tu siervo; 
Has profanado su corona hasta la tierra. 
40 Aportillaste todos sus vallados; 
Has destruido sus fortalezas. 
41 Lo saquean todos los que pasan por el camino; 
Es oprobio a sus vecinos. 
42 Has exaltado la diestra de sus enemigos; 
Has alegrado a todos sus adversarios. 
43 Embotaste asimismo el filo de su espada, 
Y no lo levantaste en la batalla. 
44 Hiciste cesar su gloria, 
Y echaste su trono por tierra. 
45 Has acortado los dias de su juventud; 
Le has cubierto de afrenta. Selah 

46 ?Hasta cuando, oh Jehova? ?Te esconderas para siempre? 
?Ardera tu ira como el fuego? 
47 Recuerda cuan breve es mi tiempo; 
?Por que habras creado en vano a todo hijo de hombre? 
48 ?Que hombre vivira y no vera muerte? 
?Librara su vida del poder del Seol? Selah 

49 Senior, ?dOnde estan tus antiguas misericordias, 
Que juraste a David por tu verdad? 
50 Senior, acuerdate del oprobio de tus siervos; 
Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno. 
51 Porque tus enemigos, oh Jehova, han deshonrado, 
Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido. 

52 Bendito sea Jehova para siempre. 
Amen, y Amen. 


------------------------------------------------------------------------




SALMOS

LIBRO IV

La eternidad de Dios y la transitoriedad del hombre

OraciOn de Moises, varOn de Dios.

SALMO 90




1 Senior, tu nos has sido refugio 
De generaciOn en generaciOn. 
2 Antes que naciesen los montes 
Y formases la tierra y el mundo, 
Desde el siglo y hasta el siglo, tu eres Dios. 

3 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, 
Y dices: Convertios, hijos de los hombres. 
4 Porque mil anios delante de tus ojos 
Son como el dia de ayer, que pasO, 
Y como una de las vigilias de la noche. 

5 Los arrebatas como con torrente de aguas; son como suenio, 
Como la hierba que crece en la maniana. 
6 En la maniana florece y crece; 
A la tarde es cortada, y se seca. 

7 Porque con tu furor somos consumidos, 
Y con tu ira somos turbados. 
8 Pusiste nuestras maldades delante de ti, 
Nuestros yerros a la luz de tu rostro. 

9 Porque todos nuestros dias declinan a causa de tu ira; 
Acabamos nuestros anios como un pensamiento. 
10 Los dias de nuestra edad son setenta anios; 
Y si en los mas robustos son ochenta anios, 
Con todo, su fortaleza es molestia y trabajo, 
Porque pronto pasan, y volamos. 

11 ?Quien conoce el poder de tu ira, 
Y tu indignaciOn segun que debes ser temido? 
12 Ensenianos de tal modo a contar nuestros dias, 
Que traigamos al corazOn sabiduria. 

13 Vuelvete, oh Jehova; ?hasta cuando? 
Y aplacate para con tus siervos. 
14 De maniana sacianos de tu misericordia, 
Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros dias. 
15 Alegranos conforme a los dias que nos afligiste, 
Y los anios en que vimos el mal. 
16 Aparezca en tus siervos tu obra, 
Y tu gloria sobre sus hijos. 
17 Sea la luz de Jehova nuestro Dios sobre nosotros, 
Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; 
Si, la obra de nuestras manos confirma. 



Morando bajo la sombra del Omnipotente

SALMO 91




1 El que habita al abrigo del Altisimo 
Morara bajo la sombra del Omnipotente. 
2 Dire yo a Jehova: Esperanza mia, y castillo mio; 
Mi Dios, en quien confiare. 
3 El te librara del lazo del cazador, 
De la peste destructora. 
4 Con sus plumas te cubrira, 
Y debajo de sus alas estaras seguro; 
Escudo y adarga es su verdad. 
5 No temeras el terror nocturno, 
Ni saeta que vuele de dia, 
6ni pestilencia que ande en oscuridad, 
Ni mortandad que en medio del dia destruya. 

7 Caeran a tu lado mil, 
Y diez mil a tu diestra; 
Mas a ti no llegara. 
8 Ciertamente con tus ojos miraras 
Y veras la recompensa de los impios. 

9 Porque has puesto a Jehova, que es mi esperanza, 
Al Altisimo por tu habitaciOn, 
10 No te sobrevendra mal, 
Ni plaga tocara tu morada. 

11 Pues a sus angeles mandara acerca de ti, 
Que te guarden en todos tus caminos. 
12 En las manos te llevaran, 
Para que tu pie no tropiece en piedra. 
13 Sobre el leOn y el aspid pisaras; 
Hollaras al cachorro del leOn y al dragOn. 
14 Por cuanto en mi ha puesto su amor, yo tambien lo librare; 
Le pondre en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. 
15 Me invocara, y yo le respondere; 
Con el estare yo en la angustia; 
Lo librare y le glorificare. 
16 Lo saciare de larga vida, 
Y le mostrare mi salvaciOn. 



Alabanza por la bondad de Dios

Salmo. Cantico para el dia de reposo.

SALMO 92




1 Bueno es alabarte, oh Jehova, 
Y cantar salmos a tu nombre, oh Altisimo; 
2 Anunciar por la maniana tu misericordia, 
Y tu fidelidad cada noche, 
3 En el decacordio y en el salterio, 
En tono suave con el arpa. 
4 Por cuanto me has alegrado, oh Jehova, con tus obras; 
En las obras de tus manos me gozo. 

5 ?Cuan grandes son tus obras, oh Jehova! 
Muy profundos son tus pensamientos. 
6 El hombre necio no sabe, 
Y el insensato no entiende esto. 
7 Cuando brotan los impios como la hierba, 
Y florecen todos los que hacen iniquidad, 
Es para ser destruidos eternamente. 
8 Mas tu, Jehova, para siempre eres Altisimo. 
9 Porque he aqui tus enemigos, oh Jehova, 
Porque he aqui, pereceran tus enemigos; 
Seran esparcidos todos los que hacen maldad. 

10 Pero tu aumentaras mis fuerzas como las del bufalo; 
Sere ungido con aceite fresco. 
11 Y miraran mis ojos sobre mis enemigos; 
Oiran mis oidos de los que se levantaron contra mi, de los malignos. 

12 El justo florecera como la palmera; 
Crecera como cedro en el Libano. 
13 Plantados en la casa de Jehova, 
En los atrios de nuestro Dios floreceran. 
14 Aun en la vejez fructificaran; 
Estaran vigorosos y verdes, 
15 Para anunciar que Jehova mi fortaleza es recto, 
Y que en el no hay injusticia. 



La majestad de Jehova

SALMO 93




1 Jehova reina; se vistiO de magnificencia; 
Jehova se vistiO, se ciniO de poder. 
AfirmO tambien el mundo, y no se movera. 
2 Firme es tu trono desde entonces; 
Tu eres eternamente. 

3 Alzaron los rios, oh Jehova, 
Los rios alzaron su sonido; 
Alzaron los rios sus ondas. 
4 Jehova en las alturas es mas poderoso 
Que el estruendo de las muchas aguas, 
Mas que las recias ondas del mar. 

5 Tus testimonios son muy firmes; 
La santidad conviene a tu casa, 
Oh Jehova, por los siglos y para siempre. 



OraciOn clamando por venganza

SALMO 94




1 Jehova, Dios de las venganzas, 
Dios de las venganzas, muestrate. 
2 Engrandecete, oh Juez de la tierra; 
Da el pago a los soberbios. 
3 ?Hasta cuando los impios, 
Hasta cuando, oh Jehova, se gozaran los impios? 

4 ?Hasta cuando pronunciaran, hablaran cosas duras, 
Y se vanagloriaran todos los que hacen iniquidad? 
5 A tu pueblo, oh Jehova, quebrantan, 
Y a tu heredad afligen. 
6 A la viuda y al extranjero matan, 
Y a los huerfanos quitan la vida. 
7 Y dijeron: No vera JAH, 
Ni entendera el Dios de Jacob. 

8 Entended, necios del pueblo; 
Y vosotros, fatuos, ?cuando sereis sabios? 
9 El que hizo el oido, ?no oira? 
El que formO el ojo, ?no vera? 
10 El que castiga a las naciones, ?no reprendera? 
?No sabra el que ensenia al hombre la ciencia? 
11 Jehova conoce los pensamientos de los hombres, 
Que son vanidad. 

12 Bienaventurado el hombre a quien tu, JAH, corriges, 
Y en tu ley lo instruyes, 
13 Para hacerle descansar en los dias de aflicciOn, 
En tanto que para el impio se cava el hoyo. 
14 Porque no abandonara Jehova a su pueblo, 
Ni desamparara su heredad, 
15 Sino que el juicio sera vuelto a la justicia, 
Y en pos de ella iran todos los rectos de corazOn. 

16 ?Quien se levantara por mi contra los malignos? 
?Quien estara por mi contra los que hacen iniquidad? 
17 Si no me ayudara Jehova, 
Pronto moraria mi alma en el silencio. 
18 Cuando yo decia: Mi pie resbala, 
Tu misericordia, oh Jehova, me sustentaba. 
19 En la multitud de mis pensamientos dentro de mi, 
Tus consolaciones alegraban mi alma. 
20 ?Se juntara contigo el trono de iniquidades 
Que hace agravio bajo forma de ley? 
21 Se juntan contra la vida del justo, 
Y condenan la sangre inocente. 
22 Mas Jehova me ha sido por refugio, 
Y mi Dios por roca de mi confianza. 
23 Y el hara volver sobre ellos su iniquidad, 
Y los destruira en su propia maldad; 
Los destruira Jehova nuestro Dios. 



Cantico de alabanza y de adoraciOn

SALMO 95




1 Venid, aclamemos alegremente a Jehova; 
Cantemos con jubilo a la roca de nuestra salvaciOn. 
2 Lleguemos ante su presencia con alabanza; 
Aclamemosle con canticos. 
3 Porque Jehova es Dios grande, 
Y Rey grande sobre todos los dioses. 
4 Porque en su mano estan las profundidades de la tierra, 
Y las alturas de los montes son suyas. 
5 Suyo tambien el mar, pues el lo hizo; 
Y sus manos formaron la tierra seca. 

6 Venid, adoremos y postremonos; 
Arrodillemonos delante de Jehova nuestro Hacedor. 
7 Porque el es nuestro Dios; 
Nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano. 

Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezcais vuestro corazOn, como en Meriba, 
Como en el dia de Masah en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres, 
Me probaron, y vieron mis obras. 
10 Cuarenta anios estuve disgustado con la naciOn, 
Y dije: Pueblo es que divaga de corazOn, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jure en mi furor 
Que no entrarian en mi reposo. 




Cantico de alabanza

(1 Cr. 16. 23-33)

SALMO 96




1 Cantad a Jehova cantico nuevo; 
Cantad a Jehova, toda la tierra. 
2 Cantad a Jehova, bendecid su nombre; 
Anunciad de dia en dia su salvaciOn. 
3 Proclamad entre las naciones su gloria, 
En todos los pueblos sus maravillas. 
4 Porque grande es Jehova, y digno de suprema alabanza; 
Temible sobre todos los dioses. 
5 Porque todos los dioses de los pueblos son idolos; 
Pero Jehova hizo los cielos. 
6 Alabanza y magnificencia delante de el; 
Poder y gloria en su santuario. 

7 Tributad a Jehova, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehova la gloria y el poder. 
8 Dad a Jehova la honra debida a su nombre; 
Traed ofrendas, y venid a sus atrios. 
9 Adorad a Jehova en la hermosura de la santidad; 
Temed delante de el, toda la tierra. 

10 Decid entre las naciones: Jehova reina. 
Tambien afirmO el mundo, no sera conmovido; 
Juzgara a los pueblos en justicia. 
11 Alegrense los cielos, y gOcese la tierra; 
Brame el mar y su plenitud. 
12 Regocijese el campo, y todo lo que en el esta; 
Entonces todos los arboles del bosque rebosaran de contento, 
13 Delante de Jehova que vino; 
Porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgara al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con su verdad. 



El dominio y el poder de Jehova

SALMO 97




1 Jehova reina; regocijese la tierra, 
Alegrense las muchas costas. 
2 Nubes y oscuridad alrededor de el; 
Justicia y juicio son el cimiento de su trono. 
3 Fuego ira delante de el, 
Y abrasara a sus enemigos alrededor. 
4 Sus relampagos alumbraron el mundo; 
La tierra vio y se estremeciO. 
5 Los montes se derritieron como cera delante de Jehova, 
Delante del Senior de toda la tierra. 

6 Los cielos anunciaron su justicia, 
Y todos los pueblos vieron su gloria. 
7 Averg?encense todos los que sirven a las imagenes de talla, 
Los que se glorian en los idolos. 
POstrense a el todos los dioses. 
8 OyO Sion, y se alegrO; 
Y la hijas de Juda, 
Oh Jehova, se gozaron por tus juicios. 
9 Porque tu, Jehova, eres excelso sobre toda la tierra; 
Eres muy exaltado sobre todos los dioses. 

10 Los que amais a Jehova, aborreced el mal; 
El guarda las almas de sus santos; 
De mano de los impios los libra. 
11 Luz esta sembrada para el justo, 
Y alegria para los rectos de corazOn. 
12 Alegraos, justos, en Jehova, 
Y alabad la memoria de su santidad. 



Alabanza por la justicia de Dios

Salmo.

SALMO 98




1 Cantad a Jehova cantico nuevo, 
Porque ha hecho maravillas; 
Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. 
2 Jehova ha hecho notoria su salvaciOn; 
A vista de las naciones ha descubierto su justicia. 
3 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; 
Todos los terminos de la tierra han visto la salvaciOn de nuestro Dios. 

4 Cantad alegres a Jehova, toda la tierra; 
Levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos. 
5 Cantad salmos a Jehova con arpa; 
Con arpa y voz de cantico. 
6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, 
Delante del rey Jehova. 

7 Brame el mar y su plenitud, 
El mundo y los que en el habitan; 
8 Los rios batan las manos, 
Los montes todos hagan regocijo 
9 Delante de Jehova, porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgara al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 



Fidelidad de Jehova para con Israel

SALMO 99




1 Jehova reina; temblaran los pueblos. 
El esta sentado sobre los querubines, se conmovera la tierra. 
2 Jehova en Sion es grande, 
Y exaltado sobre todos los pueblos. 
3 Alaben tu nombre grande y temible; 
El es santo. 
4 Y la gloria del rey ama el juicio; 
Tu confirmas la rectitud; 
Tu has hecho en Jacob juicio y justicia. 
5 Exaltad a Jehova nuestro Dios, 
Y postraos ante el estrado de sus pies; 
El es santo. 

6 Moises y AarOn entre sus sacerdotes, 
Y Samuel entre los que invocaron su nombre; 
Invocaban a Jehova, y el les respondia. 
7 En columna de nube hablaba con ellos; 
Guardaban sus testimonios, y el estatuto que les habia dado. 

8 Jehova Dios nuestro, tu les respondias; 
Les fuiste un Dios perdonador, 
Y retribuidor de sus obras. 
9 Exaltad a Jehova nuestro Dios, 
Y postraos ante su santo monte, 
Porque Jehova nuestro Dios es santo. 



ExhortaciOn a la gratitud

Salmo de alabanza.

SALMO 100




1 Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra. 
2 Servid a Jehova con alegria; 
Venid ante su presencia con regocijo. 

3 Reconoced que Jehova es Dios; 
El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; 
Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. 

4 Entrad por sus puertas con acciOn de gracias, 
Por sus atrios con alabanza; 
Alabadle, bendecid su nombre. 
5 Porque Jehova es bueno; para siempre es su misericordia, 
Y su verdad por todas las generaciones. 



Promesa de vivir rectamente

Salmo de David.

SALMO 101




1 Misericordia y juicio cantare; 
A ti cantare yo, oh Jehova. 
2 Entendere el camino de la perfecciOn 
Cuando vengas a mi. 

En la integridad de mi corazOn andare en medio de mi casa. 
3 No pondre delante de mis ojos cosa injusta. 

Aborrezco la obra de los que se desvian; 
Ninguno de ellos se acercara a mi. 
4 CorazOn perverso se apartara de mi; 
No conocere al malvado. 

5 Al que solapadamente infama a su prOjimo, yo lo destruire; 
No sufrire al de ojos altaneros y de corazOn vanidoso. 

6 Mis ojos pondre en los fieles de la tierra, para que esten conmigo; 
El que ande en el camino de la perfecciOn, este me servira. 

7 No habitara dentro de mi casa el que hace fraude; 
El que habla mentiras no se afirmara delante de mis ojos. 

8 De maniana destruire a todos los impios de la tierra, 
Para exterminar de la ciudad de Jehova a todos los que hagan iniquidad. 



OraciOn de un afligido

OraciOn del que sufre, cuando esta angustiado, y delante de Jehova derrama su lamento.

SALMO 102




1 Jehova, escucha mi oraciOn, 
Y llegue a ti mi clamor. 
2 No escondas de mi tu rostro en el dia de mi angustia; 
Inclina a mi tu oido; 
Apresurate a responderme el dia que te invocare. 

3 Porque mis dias se han consumido como humo, 
Y mis huesos cual tizOn estan quemados. 
4 Mi corazOn esta herido, y seco como la hierba, 
Por lo cual me olvido de comer mi pan. 
5 Por la voz de mi gemido 
Mis huesos se han pegado a mi carne. 
6 Soy semejante al pelicano del desierto; 
Soy como el buho de las soledades; 
7 Velo, y soy 
Como el pajaro solitario sobre el tejado. 
8 Cada dia me afrentan mis enemigos; 
Los que contra mi se enfurecen, se han conjurado contra mi. 
9 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan, 
Y mi bebida mezclo con lagrimas, 
10 A causa de tu enojo y de tu ira; 
Pues me alzaste, y me has arrojado. 
11 Mis dias son como sombra que se va, 
Y me he secado como la hierba. 

12 Mas tu, Jehova, permaneceras para siempre, 
Y tu memoria de generaciOn en generaciOn. 
13 Te levantaras y tendras misericordia de Sion, 
Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. 
14 Porque tus siervos aman sus piedras, 
Y del polvo de ella tienen compasiOn. 
15 Entonces las naciones temeran el nombre de Jehova, 
Y todos los reyes de la tierra tu gloria; 
16 Por cuanto Jehova habra edificado a Sion, 
Y en su gloria sera visto; 
17 Habra considerado la oraciOn de los desvalidos, 
Y no habra desechado el ruego de ellos. 
18 Se escribira esto para la generaciOn venidera; 
Y el pueblo que esta por nacer alabara a JAH, 
19 Porque mirO desde lo alto de su santuario; 
Jehova mirO desde los cielos a la tierra, 
20 Para oir el gemido de los presos, 
Para soltar a los sentenciados a muerte; 
21 Para que publique en Sion el nombre de Jehova, 
Y su alabanza en Jerusalen, 
22 Cuando los pueblos y los reinos se congreguen 
En uno para servir a Jehova. 

23 El debilitO mi fuerza en el camino; 
AcortO mis dias. 
24 Dije: Dios mio, no me cortes en la mitad de mis dias; 
Por generaciOn de generaciones son tus anios. 

25 Desde el principio tu fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
26 Ellos pereceran, mas tu permaneceras; 
Y todos ellos como una vestidura se envejeceran; 
Como un vestido los mudaras, y seran mudados; 
27 Pero tu eres el mismo, 
Y tus anios no se acabaran. 
28 Los hijos de tus siervos habitaran seguros, 
Y su descendencia sera establecida delante de ti. 



Alabanza por las bendiciones de Dios

Salmo de David.

SALMO 103




1 Bendice, alma mia, a Jehova, 
Y bendiga todo mi ser su santo nombre. 
2 Bendice, alma mia, a Jehova, 
Y no olvidesninguno de sus beneficios. 
3 El es quien perdona todas tus iniquidades, 
El que sana todas tus dolencias; 
4 El que rescata del hoyo tu vida, 
El que te corona de favores y misericordias; 
5 El que sacia de bien tu boca 
De modo que te rejuvenezcas como el aguila. 

6 Jehova es el que hace justicia 
Y derecho a todos los que padecen violencia. 
7 Sus caminos notificO a Moises, 
Y a los hijos de Israel sus obras. 
8 Misericordioso y clemente es Jehova; 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 No contendera para siempre, 
Ni para siempre guardara el enojo. 
10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, 
Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. 
11 Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, 
EngrandeciO su misericordia sobre los que le temen. 
12 Cuanto esta lejos el oriente del occidente, 
Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 
13 Como el padre se compadece de los hijos, 
Se compadece Jehova de los que le temen. 
14 Porque el conoce nuestra condiciOn; 
Se acuerda de que somos polvo. 

15 El hombre, como la hierba son sus dias; 
Florece como la flor del campo, 
16 Que pasO el viento por ella, y pereciO, 
Y su lugar no la conocera mas. 
17 Mas la misericordia de Jehova es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, 
Y su justicia sobre los hijos de los hijos; 
18 Sobre los que guardan su pacto, 
Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. 

19 Jehova estableciO en los cielos su trono, 
Y su reino domina sobre todos. 
20 Bendecid a Jehova, vosotros sus angeles, 
Poderosos en fortaleza, que ejecutais su palabra, 
Obedeciendo a la voz de su precepto. 
21 Bendecid a Jehova, vosotros todos sus ejercitos, 
Ministros suyos, que haceis su voluntad. 
22 Bendecid a Jehova, vosotras todas sus obras, 
En todos los lugares de su seniorio. 
Bendice, alma mia, a Jehova. 



Dios cuida de su creaciOn

SALMO 104




1 Bendice, alma mia, a Jehova. 
Jehova Dios mio, mucho te has engrandecido; 
Te has vestido de gloria y de magnificencia. 
2 El que se cubre de luz como de vestidura, 
Que extiende los cielos como una cortina, 
3 Que establece sus aposentos entre las aguas, 
El que pone las nubes por su carroza, 
El que anda sobre las alas del viento; 
4 El que hace a los vientos sus mensajeros, 
Y a las flamas de fuego sus ministros. 

5 El fundO la tierra sobre sus cimientos; 
No sera jamas removida. 
6 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; 
Sobre los montes estaban las aguas. 
7 A tu reprensiOn huyeron; 
Al sonido de tu trueno se apresuraron; 
8 Subieron los montes, descendieron los valles, 
Al lugar que tu les fundaste. 
9 Les pusiste termino, el cual no traspasaran, 
Ni volveran a cubrir la tierra. 

10 Tu eres el que envia las fuentes por los arroyos; 
Van entre los montes; 
11 Dan de beber a todas las bestias del campo; 
Mitigan su sed los asnos monteses. 
12 A sus orillas habitan las aves de los cielos; 
Cantan entre las ramas. 
13 El riega los montes desde sus aposentos; 
Del fruto de sus obras se sacia la tierra. 

14 El hace producir el heno para las bestias, 
Y la hierba para el servicio del hombre, 
Sacando el pan de la tierra, 
15 Y el vino que alegra el corazOn del hombre, 
El aceite que hace brillar el rostro, 
Y el pan que sustenta la vida del hombre. 
16 Se llenan de savia los arboles de Jehova, 
Los cedros del Libano que el plantO. 
17 Alli anidan las aves; 
En las hayas hace su casa la cig?enia. 
18 Los montes altos para las cabras monteses; 
Las penias, madrigueras para los conejos. 
19 Hizo la luna para los tiempos; 
El sol conoce su ocaso. 
20 Pones las tinieblas, y es la noche; 
En ella corretean todas las bestias de la selva. 
21 Los leoncillos rugen tras la presa, 
Y para buscar de Dios su comida. 
22 Sale el sol, se recogen, 
Y se echan en sus cuevas. 
23 Sale el hombre a su labor, 
Y a su labranza hasta la tarde. 

24 ?Cuan innumerables son tus obras, oh Jehova! 
Hiciste todas ellas con sabiduria; 
La tierra esta llena de tus beneficios. 
25 He alli el grande y anchuroso mar, 
En donde se mueven seres innumerables, 
Seres pequenios y grandes. 
26 Alli andan las naves; 
Alli este leviatan que hiciste para que jugase en el. 

27 Todos ellos esperan en ti, 
Para que les des su comida a su tiempo. 
28 Les das, recogen; 
Abres tu mano, se sacian de bien. 
29 Escondes tu rostro, se turban; 
Les quitas el halito, dejan de ser, 
Y vuelven al polvo. 
30 Envias tu Espiritu, son creados, 
Y renuevas la faz de la tierra. 

31 Sea la gloria de Jehova para siempre; 
Alegrese Jehova en sus obras. 
32 El mira a la tierra, y ella tiembla; 
Toca los montes, y humean. 
33 A Jehova cantare en mi vida; 
A mi Dios cantare salmos mientras viva. 
34 Dulce sera mi meditaciOn en el; 
Yo me regocijare en Jehova. 
35 Sean consumidos de la tierra los pecadores, 
Y los impios dejen de ser. 
Bendice, alma mia, a Jehova. 
Aleluya. 



Maravillas de Jehova a favor de Israel

(1 Cr. 16. 7-22)

SALMO 105




1 Alabad a Jehova, invocad su nombre; 
Dad a conocer sus obras en los pueblos. 
2 Cantadle, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
3 Gloriaos en su santo nombre; 
Alegrese el corazOn de los que buscan a Jehova. 
4 Buscad a Jehova y su poder; 
Buscad siempre su rostro. 
5 Acordaos de las maravillas que el ha hecho, 
De sus prodigios y de los juicios de su boca, 
6 Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 

7 El es Jehova nuestro Dios; 
En toda la tierra estan sus juicios. 
8 Se acordO para siempre de su pacto; 
De la palabra que mandO para mil generaciones, 
9 La cual concertO con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac. 
10 La estableciO a Jacob por decreto, 
A Israel por pacto sempiterno, 
11 Diciendo: A ti te dare la tierra de Canaan 
Como porciOn de vuestra heredad. 
12 Cuando ellos eran pocos en numero, 
Y forasteros en ella, 
13 Y andaban de naciOn en naciOn, 
De un reino a otro pueblo, 
14 No consintiO que nadie los agraviase, 
Y por causa de ellos castigO a los reyes. 
15 No toqueis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hagais mal a mis profetas. 

16 Trajo hambre sobre la tierra, 
Y quebrantO todo sustento de pan. 
17 EnviO un varOn delante de ellos; 
A Jose, que fue vendido por siervo. 
18 Afligieron sus pies con grillos; 
En carcel fue puesta su persona. 
19 Hasta la hora que se cumpliO su palabra, 
El dicho de Jehova le probO. 
20 EnviO el rey, y le soltO; 
El senior de los pueblos, y le dejO ir libre. 
21 Lo puso por senior de su casa, 
Y por gobernador de todas sus posesiones, 
22 Para que reprimiera a sus grandes como el quisiese, 
Y a sus ancianos enseniara sabiduria. 

23 Despues entrO Israel en Egipto, 
Y Jacob morO en la tierra de Cam. 
24 Y multiplicO su pueblo en gran manera, 
Y lo hizo mas fuerte que sus enemigos. 
25 CambiO el corazOn de ellos para que aborreciesen a su pueblo, 
Para que contra sus siervos pensasen mal. 


26 EnviO a su siervo Moises, 


Y a AarOn, al cual escogiO. 
27 Puso en ellos las palabras de sus seniales, 
Y sus prodigios en la tierra de Cam. 
28 EnviO tinieblas que lo oscurecieron todo; 
No fueron rebeldes a su palabra. 
29 VolviO sus aguas en sangre, 
Y matO sus peces. 
30 Su tierra produjo ranas 
Hasta en las camaras de sus reyes. 
31 HablO, y vinieron enjambres de moscas, 
Y piojos en todos sus terminos. 
32 Les dio granizo por lluvia, 
Y llamas de fuego en su tierra. 
33 DestrozO sus vinias y sus higueras, 
Y quebrO los arboles de su territorio. 
34 HablO, y vinieron langostas, 
Y pulgOn sin numero; 
35 Y comieron toda la hierba de su pais, 
Y devoraron el fruto de su tierra. 
36 HiriO de muerte a todos los primogenitos en su tierra, 
Las primicias de toda su fuerza. 

37 Los sacO con plata y oro; 
Y no hubo en sus tribus enfermo. 
38 Egipto se alegrO de que salieran, 
Porque su terror habia caido sobre ellos. 
39 ExtendiO una nube por cubierta, 
Y fuego para alumbrar la noche. 
40 Pidieron, e hizo venir codornices; 
Y los saciO de pan del cielo. 
41 AbriO la penia, y fluyeron aguas; 
Corrieron por los sequedales como un rio. 
42 Porque se acordO de su santa palabra 
Dada a Abraham su siervo. 

43 SacO a su pueblo con gozo; 
Con jubilo a sus escogidos. 
44 Les dio las tierras de las naciones, 
Y las labores de los pueblos heredaron; 
45 Para que guardasen sus estatutos, 
Y cumpliesen sus leyes. 
Aleluya. 



La rebeldia de Israel

SALMO 106




1 Aleluya. 
Alabad a Jehova, porque el es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 ?Quien expresara las poderosas obras de Jehova? 
?Quien contara sus alabanzas? 
3 Dichosos los que guardan juicio, 
Los que hacen justicia en todo tiempo. 

4 Acuerdate de mi, oh Jehova, segun tu benevolencia para con tu pueblo; 
Visitame con tu salvaciOn, 
5 Para que yo vea el bien de tus escogidos, 
Para que me goce en la alegria de tu naciOn, 
Y me glorie con tu heredad. 

6 Pecamos nosotros, como nuestros padres; 
Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. 
7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; 
No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, 
Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. 
8 Pero el los salvO por amor de su nombre, 
Para hacer notorio su poder. 
9 ReprendiO al Mar Rojo y lo secO, 
Y les hizo ir por el abismo como por un desierto. 
10 Los salvO de mano del enemigo, 
Y los rescatO de mano del adversario. 
11 Cubrieron las aguas a sus enemigos; 
No quedOni uno de ellos. 
12 Entonces creyeron a sus palabras 
Y cantaron su alabanza. 

13 Bien pronto olvidaron sus obras; 
No esperaron su consejo. 
14 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; 
Y tentaron a Dios en la soledad. 
15 Y el les dio lo que pidieron; 
Mas enviO mortandad sobre ellos. 

16 Tuvieron envidia de Moises en el campamento, 
Y contra AarOn, el santo de Jehova. 
17 Entonces se abriO la tierra y tragO a Datan, 
Y cubriO la companiia de Abiram. 
18 Y se encendiO fuego en su junta; 
La llama quemO a los impios. 

19 Hicieron becerro en Horeb, 
Se postraron ante una imagen de fundiciOn. 
20 Asi cambiaron su gloria 
Por la imagen de un buey que come hierba. 
21 Olvidaron al Dios de su salvaciOn, 
Que habia hecho grandezas en Egipto, 
22 Maravillas en la tierra de Cam, 
Cosas formidables sobre el Mar Rojo. 
23 Y tratO de destruirlos, 
De no haberse interpuesto Moises su escogido delante de el, 
A fin de apartar su indignaciOn para que no los destruyese. 

24 Pero aborrecieron la tierra deseable; 
No creyeron a su palabra, 
25 Antes murmuraron en sus tiendas, 
Y no oyeron la voz de Jehova. 
26 Por tanto, alzO su mano contra ellos 
Para abatirlos en el desierto, 
27 Y humillar su pueblo entre las naciones, 
Y esparcirlos por las tierras. 

28 Se unieron asimismo a Baal-peor, 
Y comieron los sacrificios de los muertos. 
29 Provocaron la ira de Dios con sus obras, 
Y se desarrollO la mortandad entre ellos. 
30 Entonces se levantO Finees e hizo juicio, 
Y se detuvo la plaga; 
31 Y le fue contado por justicia 
De generaciOn en generaciOn para siempre. 

32 Tambien le irritaron en las aguas de Meriba; 
Y le fue mal a Moises por causa de ellos, 
33 Porque hicieron rebelar a su espiritu, 
Y hablO precipitadamente con sus labios. 
34 No destruyeron a los pueblos 
Que Jehova les dijo; 
35 Antes se mezclaron con las naciones, 
Y aprendieron sus obras, 
36 Y sirvieron a sus idolos, 
Los cuales fueron causa de su ruina. 
37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, 
38 Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, 
Que ofrecieron en sacrificio a los idolos de Canaan, 
Y la tierra fue contaminada con sangre. 
39 Se contaminaron asi con sus obras, 
Y se prostituyeron con sus hechos. 

40 Se encendiO, por tanto, el furor de Jehova sobre su pueblo, 
Y abominO su heredad; 
41 Los entregO en poder de las naciones, 
Y se enseniorearon de ellos los que les aborrecian. 
42 Sus enemigos los oprimieron, 
Y fueron quebrantados debajo de su mano. 
43 Muchas veces los librO; 
Mas ellos se rebelaron contra su consejo, 
Y fueron humillados por su maldad. 
44 Con todo, el miraba cuando estaban en angustia, 
Y oia su clamor; 
45 Y se acordaba de su pacto con ellos, 
Y se arrepentia conforme a la muchedumbre de sus misericordias. 
46 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenian cautivos. 

47 Salvanos, Jehova Dios nuestro, 
Y recOgenos de entre las naciones, 
Para que alabemos tu santo nombre, 
Para que nos gloriemos en tus alabanzas. 

48 Bendito Jehova Dios de Israel, 
Desde la eternidad y hasta la eternidad; 
Y diga todo el pueblo, Amen. 
Aleluya. 


------------------------------------------------------------------------




SALMOS

LIBRO V

Dios libra de la aflicciOn

SALMO 107




1 Alabad a Jehova, porque el es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Diganlo los redimidos de Jehova, 
Los que ha redimido del poder del enemigo, 
3 Y los ha congregado de las tierras, 
Del oriente y del occidente, 
Del norte y del sur. 

4 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino, 
Sin hallar ciudad en donde vivir. 
5 Hambrientos y sedientos, 
Su alma desfallecia en ellos. 
6 Entonces clamaron a Jehova en su angustia, 
Y los librO de sus aflicciones. 
7 Los dirigiO por camino derecho, 
Para que viniesen a ciudad habitable. 
8 Alaben la misericordia de Jehova, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
9 Porque sacia al alma menesterosa, 
Y llena de bien al alma hambrienta. 

10 Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte, 
Aprisionados en aflicciOn y en hierros, 
11 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehova, 
Y aborrecieron el consejo del Altisimo. 
12 Por eso quebrantO con el trabajo sus corazones; 
Cayeron, y no hubo quien los ayudase. 
13 Luego que clamaron a Jehova en su angustia, 
Los librO de sus aflicciones; 
14 Los sacO de las tinieblas y de la sombra de muerte, 
Y rompiO sus prisiones. 
15 Alaben la misericordia de Jehova, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
16 Porque quebrantO las puertas de bronce, 
Y desmenuzO los cerrojos de hierro. 
17 Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebeliOn 
Y a causa de sus maldades; 
18 Su alma abominO todo alimento, 
Y llegaron hasta las puertas de la muerte. 
19 Pero clamaron a Jehova en su angustia, 
Y los librO de sus aflicciones. 
20 EnviO su palabra, y los sanO, 
Y los librO de su ruina. 
21 Alaben la misericordia de Jehova, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres; 
22 Ofrezcan sacrificios de alabanza, 
Y publiquen sus obras con jubilo. 

23 Los que descienden al mar en naves, 
Y hacen negocio en las muchas aguas, 
24 Ellos han visto las obras de Jehova, 
Y sus maravillas en las profundidades. 
25 Porque hablO, e hizo levantar un viento tempestuoso, 
Que encrespa sus ondas. 
26 Suben a los cielos, descienden a los abismos; 
Sus almas se derriten con el mal. 
27 Tiemblan y titubean como ebrios, 
Y toda su ciencia es inutil. 
28 Entonces claman a Jehova en su angustia, 
Y los libra de sus aflicciones. 
29 Cambia la tempestad en sosiego, 
Y se apaciguan sus ondas. 
30 Luego se alegran, porque se apaciguaron; 
Y asi los guia al puerto que deseaban. 
31 Alaben la misericordia de Jehova, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
32 Exaltenlo en la congregaciOn del pueblo, 
Y en la reuniOn de ancianos lo alaben. 

33 El convierte los rios en desierto, 
Y los manantiales de las aguas en sequedales; 
34 La tierra fructifera en esteril, 
Por la maldad de los que la habitan. 
35 Vuelve el desierto en estanques de aguas, 
Y la tierra seca en manantiales. 
36 Alli establece a los hambrientos, 
Y fundan ciudad en donde vivir. 
37 Siembran campos, y plantan vinias, 
Y rinden abundante fruto. 
38 Los bendice, y se multiplican en gran manera; 
Y no disminuye su ganado. 

39 Luego son menoscabados y abatidos 
A causa de tirania, de males y congojas. 
40 El esparce menosprecio sobre los principes, 
Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino. 
41 Levanta de la miseria al pobre, 
Y hace multiplicar las familias como rebanios de ovejas. 
42 Veanlo los rectos, y alegrense, 
Y todos los malos cierren su boca. 
43 ?Quien es sabio y guardara estas cosas, 
Y entendera las misericordias de Jehova? 



PeticiOn de ayuda contra el enemigo

(Sal. 57. 7-11; 60. 5-12)

Cantico. Salmo de David.

SALMO 108




1 Mi corazOn esta dispuesto, oh Dios; 
Cantare y entonare salmos; esta es mi gloria. 
2 Despiertate, salterio y arpa; 
Despertare al alba. 
3 Te alabare, oh Jehova, entre los pueblos; 
A ti cantare salmos entre las naciones. 
4 Porque mas grande que los cielos es tu misericordia, 
Y hasta los cielos tu verdad. 

5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, 
Y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria. 
6 Para que sean librados tus amados, 
Salva con tu diestra y respOndeme. 

7 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrare; 
Repartire a Siquem, y medire el valle de Sucot. 
8 Mio es Galaad, mio es Manases, 
Y Efrain es la fortaleza de mi cabeza; 
Juda es mi legislador. 
9 Moab, la vasija para lavarme; 
Sobre Edom echare mi calzado; 
Me regocijare sobre Filistea. 

10 ?Quien me guiara a la ciudad fortificada? 
?Quien me guiara hasta Edom? 
11 ?No seras tu, oh Dios, que nos habias desechado, 
Y no salias, oh Dios, con nuestros ejercitos? 
12 Danos socorro contra el adversario, 
Porque vana es la ayuda del hombre. 
13 En Dios haremos proezas, 
Y el hollara a nuestros enemigos. 



Clamor de venganza

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 109




1 Oh Dios de mi alabanza, no calles; 
2 Porque boca de impio y boca de enganiador se han abierto contra mi; 
Han hablado de mi con lengua mentirosa; 
3 Con palabras de odio me han rodeado, 
Y pelearon contra mi sin causa. 
4 En pago de mi amor me han sido adversarios; 
Mas yo oraba. 
5 Me devuelven mal por bien, 
Y odio por amor. 

6 Pon sobre el al impio, 
Y Satanas este a su diestra. 
7 Cuando fuere juzgado, salga culpable; 
Y su oraciOn sea para pecado. 
8 Sean sus dias pocos; 
Tome otro su oficio. 
9 Sean sus hijos huerfanos, 
Y su mujer viuda. 
10 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; 
Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares. 
11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, 
Y extranios saqueen su trabajo. 
12 No tenga quien le haga misericordia, 
Ni haya quien tenga compasiOn de sus huerfanos. 
13 Su posteridad sea destruida; 
En la segunda generaciOn sea borrado su nombre. 
14 Venga en memoria ante Jehova la maldad de sus padres, 
Y el pecado de su madre no sea borrado. 
15 Esten siempre delante de Jehova, 
Y el corte de la tierra su memoria, 
16 Por cuanto no se acordO de hacer misericordia, 
Y persiguiO al hombre afligido y menesteroso, 
Al quebrantado de corazOn, para darle muerte. 
17 AmO la maldiciOn, y esta le sobrevino; 
Y no quiso la bendiciOn, y ella se alejO de el. 
18 Se vistiO de maldiciOn como de su vestido, 
Y entrO como agua en sus entranias, 
Y como aceite en sus huesos. 
19 Seale como vestido con que se cubra, 
Y en lugar de cinto con que se cinia siempre. 

20 Sea este el pago de parte de Jehova a los que me calumnian, 
Y a los que hablan mal contra mi alma. 
21 Y tu, Jehova, Senior mio, favoreceme por amor de tu nombre; 
Librame, porque tu misericordia es buena. 
22 Porque yo estoy afligido y necesitado, 
Y mi corazOn esta herido dentro de mi. 
23 Me voy como la sombra cuando declina; 
Soy sacudido como langosta. 
24 Mis rodillas estan debilitadas a causa del ayuno, 
Y mi carne desfallece por falta de gordura. 
25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; 
Me miraban, y burlandose meneaban su cabeza. 

26 Ayudame, Jehova Dios mio; 
Salvame conforme a tu misericordia. 
27 Y entiendan que esta es tu mano; 
Que tu, Jehova, has hecho esto. 
28 Maldigan ellos, pero bendice tu; 
Levantense, mas sean avergonzados, y regocijese tu siervo. 
29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; 
Sean cubiertos de confusiOn como con manto. 

30 Yo alabare a Jehova en gran manera con mi boca, 
Y en medio de muchos le alabare. 
31 Porque el se pondra a la diestra del pobre, 
Para librar su alma de los que le juzgan. 



Jehova da dominio al rey

Salmo de David.

SALMO 110




1 Jehova dijo a mi Senior: 
Sientate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 

2 Jehova enviara desde Sion la vara de tu poder; 
Domina en medio de tus enemigos. 
3 Tu pueblo se te ofrecera voluntariamente en el dia de tu poder, 
En la hermosura de la santidad. 
Desde el seno de la aurora 
Tienes tu el rocio de tu juventud. 
4 JurO Jehova, y no se arrepentira: 
Tu eres sacerdote para siempre 
Segun el orden de Melquisedec. 

5 El Senior esta a tu diestra; 
Quebrantara a los reyes en el dia de su ira. 
6 Juzgara entre las naciones, 
Las llenara de cadaveres; 
Quebrantara las cabezas en muchas tierras. 
7 Del arroyo bebera en el camino, 
Por lo cual levantara la cabeza. 



Dios cuida de su pueblo

Aleluya.

SALMO 111




1 Alabare a Jehova con todo el corazOn 
En la companiia y congregaciOn de los rectos. 
2 Grandes son las obras de Jehova, 
Buscadas de todos los que las quieren. 
3 Gloria y hermosura es su obra, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 Ha hecho memorables sus maravillas; 
Clemente y misericordioso es Jehova. 
5 Ha dado alimento a los que le temen; 
Para siempre se acordara de su pacto. 
6 El poder de sus obras manifestO a su pueblo, 
Dandole la heredad de las naciones. 
7 Las obras de sus manos son verdad y juicio; 
Fieles son todos sus mandamientos, 
8 Afirmados eternamente y para siempre, 
Hechos en verdad y en rectitud. 
9 RedenciOn ha enviado a su pueblo; 
Para siempre ha ordenado su pacto; 
Santo y temible es su nombre. 
10 El principio de la sabiduria es el temor de Jehova; 
Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; 
Su loor permanece para siempre. 



Prosperidad del que teme a Jehova

Aleluya.

SALMO 112




1 Bienaventurado el hombre que teme a Jehova, 
Y en sus mandamientos se deleita en gran manera. 
2 Su descendencia sera poderosa en la tierra; 
La generaciOn de los rectos sera bendita. 
3 Bienes y riquezas hay en su casa, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 ResplandeciO en las tinieblas luz a los rectos; 
Es clemente, misericordioso y justo. 
5 El hombre de bien tiene misericordia, y presta; 
Gobierna sus asuntos con juicio, 
6 Por lo cual no resbalara jamas; 
En memoria eterna sera el justo. 
7 No tendra temor de malas noticias; 
Su corazOn esta firme, confiado en Jehova. 
8 Asegurado esta su corazOn; no temera, 
Hasta que vea en sus enemigos su deseo. 
9 Reparte, da a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre; 
Su poder sera exaltado en gloria. 
10 Lo vera el impio y se irritara; 
Crujira los dientes, y se consumira. 
El deseo de los impios perecera. 



Dios levanta al pobre

Aleluya.

SALMO 113




1 Alabad, siervos de Jehova, 
Alabad el nombre de Jehova. 

2 Sea el nombre de Jehova bendito 
Desde ahora y para siempre. 
3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, 
Sea alabado el nombre de Jehova. 
4 Excelso sobre todas las naciones es Jehova, 
Sobre los cielos su gloria. 

5 ?Quien como Jehova nuestro Dios, 
Que se sienta en las alturas, 
6 Que se humilla a mirar 
En el cielo y en la tierra? 
7 El levanta del polvo al pobre, 
Y al menesteroso alza del muladar, 
8 Para hacerlos sentar con los principes, 
Con los principes de su pueblo. 
9 El hace habitar en familia a la esteril, 
Que se goza en ser madre de hijos. 
Aleluya. 



Las maravillas del Exodo

SALMO 114




1 Cuando saliO Israel de Egipto, 
La casa de Jacob del pueblo extranjero, 
2 Juda vino a ser su santuario, 
E Israel su seniorio. 

3 El mar lo vio, y huyO; 
El Jordan se volviO atras. 
4 Los montes saltaron como carneros, 
Los collados como corderitos. 

5 ?Que tuviste, oh mar, que huiste? 
?Y tu, oh Jordan, que te volviste atras? 
6 Oh montes, ?por que saltasteis como carneros, 
Y vosotros, collados, como corderitos? 

7 A la presencia de Jehova tiembla la tierra, 
A la presencia del Dios de Jacob, 
8 El cual cambiO la penia en estanque de aguas, 
Y en fuente de aguas la roca. 



Dios y los idolos

SALMO 115




1 No a nosotros, oh Jehova, no a nosotros, 
Sino a tu nombre da gloria, 
Por tu misericordia, por tu verdad. 
2 ?Por que han de decir las gentes: 
?DOnde esta ahora su Dios? 

3 Nuestro Dios esta en los cielos; 
Todo lo que quiso ha hecho. 
4 Los idolos de ellos son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
5 Tienen boca, mas no hablan; 
Tienen ojos, mas no ven; 
6 Orejas tienen, mas no oyen; 
Tienen narices, mas no huelen; 
7 Manos tienen, mas no palpan; 
Tienen pies, mas no andan; 
No hablan con su garganta. 
8 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y cualquiera que confia en ellos. 

9 Oh Israel, confia en Jehova; 
El es tu ayuda y tu escudo. 
10 Casa de AarOn, confiad en Jehova; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 
11 Los que temeis a Jehova, confiad en Jehova; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 

12 Jehova se acordO de nosotros; nos bendecira; 
Bendecira a la casa de Israel; 
Bendecira a la casa de AarOn. 
13 Bendecira a los que temen a Jehova, 
A pequenios y a grandes. 

14 Aumentara Jehova bendiciOn sobre vosotros; 
Sobre vosotros y sobre vuestros hijos. 
15 Benditos vosotros de Jehova, 
Que hizo los cielos y la tierra. 

16 Los cielos son los cielos de Jehova; 
Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres. 
17 No alabaran los muertos a JAH, 
Ni cuantos descienden al silencio; 
18 Pero nosotros bendeciremos a JAH 
Desde ahora y para siempre. 
Aleluya. 



AcciOn de gracias por haber sido librado de la muerte

SALMO 116




1 Amo a Jehova, pues ha oido 
Mi voz y mis suplicas; 
2 Porque ha inclinado a mi su oido; 
Por tanto, le invocare en todos mis dias. 
3 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Me encontraron las angustias del Seol; 
Angustia y dolor habia yo hallado. 
4 Entonces invoque el nombre de Jehova, diciendo: 
Oh Jehova, libra ahora mi alma. 

5 Clemente es Jehova, y justo; 
Si, misericordioso es nuestro Dios. 
6 Jehova guarda a los sencillos; 
Estaba yo postrado, y me salvO. 
7 Vuelve, oh alma mia, a tu reposo, 
Porque Jehova te ha hecho bien. 

8 Pues tu has librado mi alma de la muerte, 
Mis ojos de lagrimas, 
Y mis pies de resbalar. 
9 Andare delante de Jehova 
En la tierra de los vivientes. 
10 Crei; por tanto hable, 
Estando afligido en gran manera. 
11 Y dije en mi apresuramiento: 
Todo hombre es mentiroso. 

12 ?Que pagare a Jehova 
Por todos sus beneficios para conmigo? 
13 Tomare la copa de la salvaciOn, 
E invocare el nombre de Jehova. 
14 Ahora pagare mis votos a Jehova 
Delante de todo su pueblo. 
15 Estimada es a los ojos de Jehova 
La muerte de sus santos. 
16 Oh Jehova, ciertamente yo soy tu siervo, 
Siervo tuyo soy, hijo de tu sierva; 
Tu has roto mis prisiones. 
17 Te ofrecere sacrificio de alabanza, 
E invocare el nombre de Jehova. 
18 A Jehova pagare ahora mis votos 
Delante de todo su pueblo, 
19 En los atrios de la casa de Jehova, 
En medio de ti, oh Jerusalen. 
Aleluya. 



Alabanza por la misericordia de Jehova

SALMO 117




1 Alabad a Jehova, naciones todas; 
Pueblos todos, alabadle. 
2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, 
Y la fidelidad de Jehova es para siempre. 
Aleluya. 



AcciOn de gracias por la salvaciOn recibida de Jehova

SALMO 118




1 Alabad a Jehova, porque el es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 

2 Diga ahora Israel, 
Que para siempre es su misericordia. 
3 Diga ahora la casa de AarOn, 
Que para siempre es su misericordia. 
4 Digan ahora los que temen a Jehova, 
Que para siempre es su misericordia. 

5 Desde la angustia invoque a JAH, 
Y me respondiO JAH, poniendome en lugar espacioso. 
6 Jehova esta conmigo; no temere 
Lo que me pueda hacer el hombre. 
7 Jehova esta conmigo entre los que me ayudan; 
Por tanto, yo vere mi deseo en los que me aborrecen. 
8 Mejor es confiar en Jehova 
Que confiar en el hombre. 
9 Mejor es confiar en Jehova 
Que confiar en principes. 

10 Todas las naciones me rodearon; 
Mas en el nombre de Jehova yo las destruire. 
11 Me rodearon y me asediaron; 
Mas en el nombre de Jehova yo las destruire. 
12 Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos; 
Mas en el nombre de Jehova yo las destruire. 
13 Me empujaste con violencia para que cayese, 
Pero me ayudO Jehova. 
14 Mi fortaleza y mi cantico es JAH, 
Y el me ha sido por salvaciOn. 

15 Voz de jubilo y de salvaciOn hay en las tiendas de los justos; 
La diestra de Jehova hace proezas. 
16 La diestra de Jehova es sublime; 
La diestra de Jehova hace valentias. 
17 No morire, sino que vivire, 
Y contare las obras de JAH. 
18 Me castigO gravemente JAH, 
Mas no me entregO a la muerte. 

19 Abridme las puertas de la justicia; 
Entrare por ellas, alabare a JAH. 
20 Esta es puerta de Jehova; 
Por ella entraran los justos. 

21 Te alabare porque me has oido, 
Y me fuiste por salvaciOn. 
22 La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del angulo. 
23 De parte de Jehova es esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos. 
24 Este es el dia que hizo Jehova; 
Nos gozaremos y alegraremos en el. 
25 Oh Jehova, salvanos ahora, te ruego; 
Te ruego, oh Jehova, que nos hagas prosperar ahora. 
26 Bendito el que viene en el nombre de Jehova; 
Desde la casa de Jehova os bendecimos. 
27 Jehova es Dios, y nos ha dado luz; 
Atad victimas con cuerdas a los cuernos del altar. 

28 Mi Dios eres tu, y te alabare; 
Dios mio, te exaltare. 

29 Alabad a Jehova, porque el es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 



Excelencias de la ley de Dios

Alef

SALMO 119




1 Bienaventurados los perfectos de camino, 
Los que andan en la ley de Jehova. 
2 Bienaventurados los que guardan sus testimonios, 
Y con todo el corazOn le buscan; 
3 Pues no hacen iniquidad 
Los que andan en sus caminos. 
4 Tu encargaste 
Que sean muy guardados tus mandamientos. 
5 ?Ojala fuesen ordenados mis caminos 
Para guardar tus estatutos! 
6 Entonces no seria yo avergonzado, 
Cuando atendiese a todos tus mandamientos. 
7 Te alabare con rectitud de corazOn 
Cuando aprendiere tus justos juicios. 
8 Tus estatutos guardare; 
No me dejes enteramente. 



Bet




9 ?Con que limpiara el joven su camino? 
Con guardar tu palabra. 
10 Con todo mi corazOn te he buscado; 
No me dejes desviarme de tus mandamientos. 
11 En mi corazOn he guardado tus dichos, 
Para no pecar contra ti. 
12 Bendito tu, oh Jehova; 
Enseniame tus estatutos. 
13 Con mis labios he contado 
Todos los juicios de tu boca. 
14 Me he gozado en el camino de tus testimonios 
Mas que de toda riqueza. 
15 En tus mandamientos meditare; 
Considerare tus caminos. 
16 Me regocijare en tus estatutos; 
No me olvidare de tus palabras. 



Guimel




17 Haz bien a tu siervo; que viva, 
Y guarde tu palabra. 
18 Abre mis ojos, y mirare 
Las maravillas de tu ley. 
19 Forastero soy yo en la tierra; 
No encubras de mi tus mandamientos. 
20 Quebrantada esta mi alma de desear 
Tus juicios en todo tiempo. 
21 Reprendiste a los soberbios, los malditos, 
Que se desvian de tus mandamientos. 
22 Aparta de mi el oprobio y el menosprecio, 
Porque tus testimonios he guardado. 
23 Principes tambien se sentaron y hablaron contra mi; 
Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 
24 Pues tus testimonios son mis delicias 
Y mis consejeros. 



Dalet




25 Abatida hasta el polvo esta mi alma; 
Vivificame segun tu palabra. 
26 Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; 
Enseniame tus estatutos. 
27 Hazme entender el camino de tus mandamientos, 
Para que medite en tus maravillas. 
28 Se deshace mi alma de ansiedad; 
Sustentame segun tu palabra. 
29 Aparta de mi el camino de la mentira, 
Y en tu misericordia concedeme tu ley. 
30 Escogi el camino de la verdad; 
He puesto tus juicios delante de mi. 
31 Me he apegado a tus testimonios; 
Oh Jehova, no me averg?ences. 
32 Por el camino de tus mandamientos correre, 
Cuando ensanches mi corazOn. 



He




33 Enseniame, oh Jehova, el camino de tus estatutos, 
Y lo guardare hasta el fin. 
34 Dame entendimiento, y guardare tu ley, 
Y la cumplire de todo corazOn. 
35 Guiame por la senda de tus mandamientos, 
Porque en ella tengo mi voluntad. 
36 Inclina mi corazOn a tus testimonios, 
Y no a la avaricia. 
37 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; 
Avivame en tu camino. 
38 Confirma tu palabra a tu siervo, 
Que te teme. 
39 Quita de mi el oprobio que he temido, 
Porque buenos son tus juicios. 
40 He aqui yo he anhelado tus mandamientos; 
Vivificame en tu justicia. 



Vau




41 Venga a mi tu misericordia, oh Jehova; 
Tu salvaciOn, conforme a tu dicho. 
42 Y dare por respuesta a mi avergonzador, 
Que en tu palabra he confiado. 
43 No quites de mi boca enningun tiempo la palabra de verdad, 
Porque en tus juicios espero. 
44 Guardare tu ley siempre, 
Para siempre y eternamente. 
45 Y andare en libertad, 
Porque busque tus mandamientos. 
46 Hablare de tus testimonios delante de los reyes, 
Y no me avergonzare; 
47 Y me regocijare en tus mandamientos, 
Los cuales he amado. 
48 Alzare asimismo mis manos a tus mandamientos que ame, 
Y meditare en tus estatutos. 



Zain




49 Acuerdate de la palabra dada a tu siervo, 
En la cual me has hecho esperar. 
50 Ella es mi consuelo en mi aflicciOn, 
Porque tu dicho me ha vivificado. 
51 Los soberbios se burlaron mucho de mi, 
Mas no me he apartado de tu ley. 
52 Me acorde, oh Jehova, de tus juicios antiguos, 
Y me console. 
53 Horror se apoderO de mi a causa de los inicuos 
Que dejan tu ley. 
54 Canticos fueron para mi tus estatutos 
En la casa en donde fui extranjero. 
55 Me acorde en la noche de tu nombre, oh Jehova, 
Y guarde tu ley. 
56 Estas bendiciones tuve 
Porque guarde tus mandamientos. 



Chet




57 Mi porciOn es Jehova; 
He dicho que guardare tus palabras. 
58 Tu presencia suplique de todo corazOn; 
Ten misericordia de mi segun tu palabra. 
59 Considere mis caminos, 
Y volvi mis pies a tus testimonios. 
60 Me apresure y no me retarde 
En guardar tus mandamientos. 
61 Companiias de impios me han rodeado, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
62 A medianoche me levanto para alabarte 
Por tus justos juicios. 
63 Companiero soy yo de todos los que te temen 
Y guardan tus mandamientos. 
64 De tu misericordia, oh Jehova, esta llena la tierra; 
Enseniame tus estatutos. 



Tet




65 Bien has hecho con tu siervo, 
Oh Jehova, conforme a tu palabra. 
66 Enseniame buen sentido y sabiduria, 
Porque tus mandamientos he creido. 
67 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; 
Mas ahora guardo tu palabra. 
68 Bueno eres tu, y bienhechor; 
Enseniame tus estatutos. 
69 Contra mi forjaron mentira los soberbios, 
Mas yo guardare de todo corazOn tus mandamientos. 
70 Se engrosO el corazOn de ellos como sebo, 
Mas yo en tu ley me he regocijado. 
71 Bueno me es haber sido humillado, 
Para que aprenda tus estatutos. 
72 Mejor me es la ley de tu boca 
Que millares de oro y plata. 



Yod




73 Tus manos me hicieron y me formaron; 
Hazme entender, y aprendere tus mandamientos. 
74 Los que te temen me veran, y se alegraran, 
Porque en tu palabra he esperado. 
75 Conozco, oh Jehova, que tus juicios son justos, 
Y que conforme a tu fidelidad me afligiste. 
76 Sea ahora tu misericordia para consolarme, 
Conforme a lo que has dicho a tu siervo. 
77 Vengan a mi tus misericordias, para que viva, 
Porque tu ley es mi delicia. 
78 Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; 
Pero yo meditare en tus mandamientos. 
79 Vuelvanse a mi los que te temen 
Y conocen tus testimonios. 
80 Sea mi corazOn integro en tus estatutos, 
Para que no sea yo avergonzado. 



Caf




81 Desfallece mi alma por tu salvaciOn, 
Mas espero en tu palabra. 
82 Desfallecieron mis ojos por tu palabra, 
Diciendo: ?Cuando me consolaras? 
83 Porque estoy como el odre al humo; 
Pero no he olvidado tus estatutos. 
84 ?Cuantos son los dias de tu siervo? 
?Cuando haras juicio contra los que me persiguen? 
85 Los soberbios me han cavado hoyos; 
Mas no proceden segun tu ley. 
86 Todos tus mandamientos son verdad; 
Sin causa me persiguen; ayudame. 
87 Casi me han echado por tierra, 
Pero no he dejado tus mandamientos. 
88 Vivificame conforme a tu misericordia, 
Y guardare los testimonios de tu boca. 



Lamed




89 Para siempre, oh Jehova, 
Permanece tu palabra en los cielos. 
90 De generaciOn en generaciOn es tu fidelidad; 
Tu afirmaste la tierra, y subsiste. 
91 Por tu ordenaciOn subsisten todas las cosas hasta hoy, 
Pues todas ellas te sirven. 
92 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, 
Ya en mi aflicciOn hubiera perecido. 
93 Nunca jamas me olvidare de tus mandamientos, 
Porque con ellos me has vivificado. 
94 Tuyo soy yo, salvame, 
Porque he buscado tus mandamientos. 
95 Los impios me han aguardado para destruirme; 
Mas yo considerare tus testimonios. 
96 A toda perfecciOn he visto fin; 
Amplio sobremanera es tu mandamiento. 



Mem




97 ?Oh, cuanto amo yo tu ley! 
Todo el dia es ella mi meditaciOn. 
98 Me has hecho mas sabio que mis enemigos con tus mandamientos, 
Porque siempre estan conmigo. 
99 Mas que todos mis enseniadores he entendido, 
Porque tus testimonios son mi meditaciOn. 
100 Mas que los viejos he entendido, 
Porque he guardado tus mandamientos; 
101 De todo mal camino contuve mis pies, 
Para guardar tu palabra. 
102 No me aparte de tus juicios, 
Porque tu me enseniaste. 
103 ?Cuan dulces son a mi paladar tus palabras! 
Mas que la miel a mi boca. 
104 De tus mandamientos he adquirido inteligencia; 
Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira. 



Nun




105 Lampara es a mis pies tu palabra, 
Y lumbrera a mi camino. 
106 Jure y ratifique 
Que guardare tus justos juicios. 
107 Afligido estoy en gran manera; 
Vivificame, oh Jehova, conforme a tu palabra. 
108 Te ruego, oh Jehova, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, 
Y me ensenies tus juicios. 
109 Mi vida esta de continuo en peligro, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
110 Me pusieron lazo los impios, 
Pero yo no me desvie de tus mandamientos. 
111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, 
Porque son el gozo de mi corazOn. 
112 Mi corazOn incline a cumplir tus estatutos 
De continuo, hasta el fin. 



Samec




113 Aborrezco a los hombres hipOcritas; 
Mas amo tu ley. 
114 Mi escondedero y mi escudo eres tu; 
En tu palabra he esperado. 
115 Apartaos de mi, malignos, 
Pues yo guardare los mandamientos de mi Dios. 
116 Sustentame conforme a tu palabra, y vivire; 
Y no quede yo avergonzado de mi esperanza. 
117 Sostenme, y sere salvo, 
Y me regocijare siempre en tus estatutos. 
118 Hollaste a todos los que se desvian de tus estatutos, 
Porque su astucia es falsedad. 
119 Como escorias hiciste consumir a todos los impios de la tierra; 
Por tanto, yo he amado tus testimonios. 
120 Mi carne se ha estremecido por temor de ti, 
Y de tus juicios tengo miedo. 



Ayin




121 Juicio y justicia he hecho; 
No me abandones a mis opresores. 
122 Afianza a tu siervo para bien; 
No permitas que los soberbios me opriman. 
123 Mis ojos desfallecieron por tu salvaciOn, 
Y por la palabra de tu justicia. 
124 Haz con tu siervo segun tu misericordia, 
Y enseniame tus estatutos. 
125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento 
Para conocer tus testimonios. 
126 Tiempo es de actuar, oh Jehova, 
Porque han invalidado tu ley. 
127 Por eso he amado tus mandamientos 
Mas que el oro, y mas que oro muy puro. 
128 Por eso estime rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, 
Y aborreci todo camino de mentira. 



Pe




129 Maravillosos son tus testimonios; 
Por tanto, los ha guardado mi alma. 
130 La exposiciOn de tus palabras alumbra; 
Hace entender a los simples. 
131 Mi boca abri y suspire, 
Porque deseaba tus mandamientos. 
132 Mirame, y ten misericordia de mi, 
Como acostumbras con los que aman tu nombre. 
133 Ordena mis pasos con tu palabra, 
Yninguna iniquidad se ensenioree de mi. 
134 Librame de la violencia de los hombres, 
Y guardare tus mandamientos. 
135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, 
Y enseniame tus estatutos. 
136 Rios de agua descendieron de mis ojos, 
Porque no guardaban tu ley. 



Tsade




137 Justo eres tu, oh Jehova, 
Y rectos tus juicios. 
138 Tus testimonios, que has recomendado, 
Son rectos y muy fieles. 
139 Mi celo me ha consumido, 
Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras. 
140 Sumamente pura es tu palabra, 
Y la ama tu siervo. 
141 Pequenio soy yo, y desechado, 
Mas no me he olvidado de tus mandamientos. 
142 Tu justicia es justicia eterna, 
Y tu ley la verdad. 
143 AflicciOn y angustia se han apoderado de mi, 
Mas tus mandamientos fueron mi delicia. 
144 Justicia eterna son tus testimonios; 
Dame entendimiento, y vivire. 



Cof




145 Clame con todo mi corazOn; respOndeme, Jehova, 
Y guardare tus estatutos. 
146 A ti clame; salvame, 
Y guardare tus testimonios. 
147 Me anticipe al alba, y clame; 
Espere en tu palabra. 
148 Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, 
Para meditar en tus mandatos. 
149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; 
Oh Jehova, vivificame conforme a tu juicio. 
150 Se acercaron a la maldad los que me persiguen; 
Se alejaron de tu ley. 
151 Cercano estas tu, oh Jehova, 
Y todos tus mandamientos son verdad. 
152 Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, 
Que para siempre los has establecido. 



Resh




153 Mira mi aflicciOn, y librame, 
Porque de tu ley no me he olvidado. 
154 Defiende mi causa, y redimeme; 
Vivificame con tu palabra. 
155 Lejos esta de los impios la salvaciOn, 
Porque no buscan tus estatutos. 
156 Muchas son tus misericordias, oh Jehova; 
Vivificame conforme a tus juicios. 
157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, 
Mas de tus testimonios no me he apartado. 
158 Veia a los prevaricadores, y me disgustaba, 
Porque no guardaban tus palabras. 
159 Mira, oh Jehova, que amo tus mandamientos; 
Vivificame conforme a tu misericordia. 
160 La suma de tu palabra es verdad, 
Y eterno es todo juicio de tu justicia. 



Sin




161 Principes me han perseguido sin causa, 
Pero mi corazOn tuvo temor de tus palabras. 
162 Me regocijo en tu palabra 
Como el que halla muchos despojos. 
163 La mentira aborrezco y abomino; 
Tu ley amo. 
164 Siete veces al dia te alabo 
A causa de tus justos juicios. 
165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, 
Y no hay para ellos tropiezo. 
166 Tu salvaciOn he esperado, oh Jehova, 
Y tus mandamientos he puesto por obra. 
167 Mi alma ha guardado tus testimonios, 
Y los he amado en gran manera. 
168 He guardado tus mandamientos y tus testimonios, 
Porque todos mis caminos estan delante de ti. 



Tau




169 Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehova; 
Dame entendimiento conforme a tu palabra. 
170 LLegue mi oraciOn delante de ti; 
Librame conforme a tu dicho. 
171 Mis labios rebosaran alabanza 
Cuando me ensenies tus estatutos. 
172 Hablara mi lengua tus dichos, 
Porque todos tus mandamientos son justicia. 
173 Este tu mano pronta para socorrerme, 
Porque tus mandamientos he escogido. 
174 He deseado tu salvaciOn, oh Jehova, 
Y tu ley es mi delicia. 
175 Viva mi alma y te alabe, 
Y tus juicios me ayuden. 
176 Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, 
Porque no me he olvidado de tus mandamientos. 



Plegaria ante el peligro de la lengua enganiosa

Cantico gradual.

SALMO 120




1 A Jehova clame estando en angustia, 
Y el me respondiO. 
2 Libra mi alma, oh Jehova, del labio mentiroso, 
Y de la lengua fraudulenta. 

3 ?Que te dara, o que te aprovechara, 
Oh lengua enganiosa? 
4 Agudas saetas de valiente, 
Con brasas de enebro. 

5 ?Ay de mi, que moro en Mesec, 
Y habito entre las tiendas de Cedar! 
6 Mucho tiempo ha morado mi alma 
Con los que aborrecen la paz. 
7 Yo soy pacifico; 
Mas ellos, asi que hablo, me hacen guerra. 



Jehova es tu guardador

Cantico gradual.

SALMO 121




1 Alzare mis ojos a los montes; 
?De dOnde vendra mi socorro? 
2 Mi socorro viene de Jehova, 
Que hizo los cielos y la tierra. 

3 No dara tu pie al resbaladero, 
Ni se dormira el que te guarda. 
4 He aqui, no se adormecerani dormira 
El que guarda a Israel. 

5 Jehova es tu guardador; 
Jehova es tu sombra a tu mano derecha. 
6 El sol no te fatigara de dia, 
Ni la luna de noche. 

7 Jehova te guardara de todo mal; 
El guardara tu alma. 
8 Jehova guardara tu salida y tu entrada 
Desde ahora y para siempre. 



OraciOn por la paz de Jerusalen

Cantico gradual; de David.

SALMO 122




1 Yo me alegre con los que me decian: 
A la casa de Jehova iremos. 
2 Nuestros pies estuvieron 
Dentro de tus puertas, oh Jerusalen. 
3 Jerusalen, que se ha edificado 
Como una ciudad que esta bien unida entre si. 
4 Y alla subieron las tribus, las tribus de JAH, 
Conforme al testimonio dado a Israel, 
Para alabar el nombre de Jehova. 
5 Porque alla estan las sillas del juicio, 
Los tronos de la casa de David. 

6 Pedid por la paz de Jerusalen; 
Sean prosperados los que te aman. 
7 Sea la paz dentro de tus muros, 
Y el descanso dentro de tus palacios. 
8 Por amor de mis hermanos y mis companieros 
Dire yo: La paz sea contigo. 
9 Por amor a la casa de Jehova nuestro Dios 
Buscare tu bien. 



Plegaria pidiendo misericordia

Cantico gradual.

SALMO 123




1 A ti alce mis ojos, 
A ti que habitas en los cielos. 
2 He aqui, como los ojos de los siervos miran a la mano de sus seniores, 
Y como los ojos de la sierva a la mano de su seniora, 
Asi nuestros ojos miran a Jehova nuestro Dios, 
Hasta que tenga misericordia de nosotros. 

3 Ten misericordia de nosotros, oh Jehova, ten misericordia de nosotros, 
Porque estamos muy hastiados de menosprecio. 
4 Hastiada esta nuestra alma 
Del escarnio de los que estan en holgura, 
Y del menosprecio de los soberbios. 



Alabanza por haber sido librado de los enemigos

Cantico gradual; de David.

SALMO 124




1 A no haber estado Jehova por nosotros, 
Diga ahora Israel; 
2 A no haber estado Jehova por nosotros, 
Cuando se levantaron contra nosotros los hombres, 
3 Vivos nos habrian tragado entonces, 
Cuando se encendiO su furor contra nosotros. 
4 Entonces nos habrian inundado las aguas; 
Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente; 
5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas. 

6 Bendito sea Jehova, 
Que no nos dio por presa a los dientes de ellos. 
7 Nuestra alma escapO cual ave del lazo de los cazadores; 
Se rompiO el lazo, y escapamos nosotros. 

8 Nuestro socorro esta en el nombre de Jehova, 
Que hizo el cielo y la tierra. 



Dios protege a su pueblo

Cantico gradual.

SALMO 125




1 Los que confian en Jehova son como el monte de Sion, 
Que no se mueve, sino que permanece para siempre. 
2 Como Jerusalen tiene montes alrededor de ella, 
Asi Jehova esta alrededor de su pueblo 
Desde ahora y para siempre. 
3 Porque no reposara la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; 
No sea que extiendan los justos sus manos a la iniquidad. 
4 Haz bien, oh Jehova, a los buenos, 
Y a los que son rectos en su corazOn. 
5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, 
Jehova los llevara con los que hacen iniquidad; 
Paz sea sobre Israel. 



OraciOn por la restauraciOn

Cantico gradual.

SALMO 126




1 Cuando Jehova hiciere volver la cautividad de Sion, 
Seremos como los que suenian. 
2 Entonces nuestra boca se llenara de risa, 
Y nuestra lengua de alabanza; 
Entonces diran entre las naciones: 
Grandes cosas ha hecho Jehova con estos. 
3 Grandes cosas ha hecho Jehova con nosotros; 
Estaremos alegres. 

4 Haz volver nuestra cautividad, oh Jehova, 
Como los arroyos del Neguev. 
5 Los que sembraron con lagrimas, con regocijo segaran. 
6 Ira andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; 
Mas volvera a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. 



La prosperidad viene de Jehova

Cantico gradual; para SalomOn.

SALMO 127




1 Si Jehova no edificare la casa, 
En vano trabajan los que la edifican; 
Si Jehova no guardare la ciudad, 
En vano vela la guardia. 
2 Por demas es que os levanteis de madrugada, y vayais tarde a reposar, 
Y que comais pan de dolores; 
Pues que a su amado dara Dios el suenio. 

3 He aqui, herencia de Jehova son los hijos; 
Cosa de estima el fruto del vientre. 
4 Como saetas en mano del valiente, 
Asi son los hijos habidos en la juventud. 
5 Bienaventurado el hombre que llenO su aljaba de ellos; 
No sera avergonzado 
Cuando hablare con los enemigos en la puerta. 



La bienaventuranza del que teme a Jehova

Cantico gradual.

SALMO 128




1 Bienaventurado todo aquel que teme a Jehova, 
Que anda en sus caminos. 
2 Cuando comieres el trabajo de tus manos, 
Bienaventurado seras, y te ira bien. 

3 Tu mujer sera como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; 
Tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa. 
4 He aqui que asi sera bendecido el hombre 
Que teme a Jehova. 

5 Bendigate Jehova desde Sion, 
Y veas el bien de Jerusalen todos los dias de tu vida, 
6 Y veas a los hijos de tus hijos. 
Paz sea sobre Israel. 



Plegaria pidiendo la destrucciOn de los enemigos de Sion

Cantico gradual.

SALMO 129




1 Mucho me han angustiado desde mi juventud, 
Puede decir ahora Israel; 
2 Mucho me han angustiado desde mi juventud; 
Mas no prevalecieron contra mi. 
3 Sobre mis espaldas araron los aradores; 
Hicieron largos surcos. 
4 Jehova es justo; 
CortO las coyundas de los impios. 
5 Seran avergonzados y vueltos atras 
Todos los que aborrecen a Sion. 
6 Seran como la hierba de los tejados, 
Que se seca antes que crezca; 
7 De la cual no llenO el segador su mano, 
Ni sus brazos el que hace gavillas. 
8ni dijeron los que pasaban: 
BendiciOn de Jehova sea sobre vosotros; 
Os bendecimos en el nombre de Jehova. 



Esperanza en que Jehova dara redenciOn

Cantico gradual.

SALMO 130




1 De lo profundo, oh Jehova, a ti clamo. 
2 Senior, oye mi voz; 
Esten atentos tus oidos 
A la voz de mi suplica. 

3 JAH, si mirares a los pecados, 
?Quien, oh Senior, podra mantenerse? 
4 Pero en ti hay perdOn, 
Para que seas reverenciado. 

5 Espere yo a Jehova, esperO mi alma; 
En su palabra he esperado. 
6 Mi alma espera a Jehova 
Mas que los centinelas a la maniana, 
Mas que los vigilantes a la maniana. 

7 Espere Israel a Jehova, 
Porque en Jehova hay misericordia, 
Y abundante redenciOn con el; 
8 Y el redimira a Israel 
De todos sus pecados. 



Confiando en Dios como unninio

Cantico gradual; de David.

SALMO 131




1 Jehova, no se ha envanecido mi corazOn,ni mis ojos se enaltecieron; 
Ni anduve en grandezas, 
Ni en cosas demasiado sublimes para mi. 
2 En verdad que me he comportado y he acallado mi alma 
Como unninio destetado de su madre; 
Como unninio destetado esta mi alma. 

3 Espera, oh Israel, en Jehova, 
Desde ahora y para siempre. 



Plegaria por bendiciOn sobre el santuario

Cantico gradual.

SALMO 132




1 Acuerdate, oh Jehova, de David, 
Y de toda su aflicciOn; 
2 De cOmo jurO a Jehova, 
Y prometiO al Fuerte de Jacob: 
3 No entrare en la morada de mi casa, 
Ni subire sobre el lecho de mi estrado; 
4 No dare suenio a mis ojos, 
Ni a mis parpados adormecimiento, 
5 Hasta que halle lugar para Jehova, 
Morada para el Fuerte de Jacob. 

6 He aqui en Efrata lo oimos; 
Lo hallamos en los campos del bosque. 
7 Entraremos en su tabernaculo; 
Nos postraremos ante el estrado de sus pies. 

8 Levantate, oh Jehova, al lugar de tu reposo, 
Tu y el arca de tu poder. 
9 Tus sacerdotes se vistan de justicia, 
Y se regocijen tus santos. 
10 Por amor de David tu siervo 
No vuelvas de tu ungido el rostro. 

11 En verdad jurO Jehova a David, 
Y no se retractara de ello: 
De tu descendencia pondre sobre tu trono. 
12 Si tus hijos guardaren mi pacto, 
Y mi testimonio que yo les enseniare, 
Sus hijos tambien se sentaran sobre tu trono para siempre. 

13 Porque Jehova ha elegido a Sion; 
La quiso por habitaciOn para si. 
14 Este es para siempre el lugar de mi reposo; 
Aqui habitare, porque la he querido. 
15 Bendecire abundantemente su provisiOn; 
A sus pobres saciare de pan. 
16 Asimismo vestire de salvaciOn a sus sacerdotes, 
Y sus santos daran voces de jubilo. 
17 Alli hare retoniar el poder de David; 
He dispuesto lampara a mi ungido. 
18 A sus enemigos vestire de confusiOn, 
Mas sobre el florecera su corona. 



La bienaventuranza del amor fraternal

Cantico gradual; de David.

SALMO 133




1 ?Mirad cuan bueno y cuan delicioso es 
Habitar los hermanos juntos en armonia! 
2 Es como el buen Oleo sobre la cabeza, 
El cual desciende sobre la barba, 
La barba de AarOn, 
Y baja hasta el borde de sus vestiduras; 
3 Como el rocio de HermOn, 
Que desciende sobre los montes de Sion; 
Porque alli envia Jehova bendiciOn, 
Y vida eterna. 



ExhortaciOn a los guardas del templo

Cantico gradual.

SALMO 134




1 Mirad, bendecid a Jehova, 
Vosotros todos los siervos de Jehova, 
Los que en la casa de Jehova estais por las noches. 
2 Alzad vuestras manos al santuario, 
Y bendecid a Jehova. 

3 Desde Sion te bendiga Jehova, 
El cual ha hecho los cielos y la tierra. 



La grandeza del Senior y la vanidad de los idolos

Aleluya.

SALMO 135




1 Alabad el nombre de Jehova; 
Alabadle, siervos de Jehova; 
2 Los que estais en la casa de Jehova, 
En los atrios de la casa de nuestro Dios. 
3 Alabad a JAH, porque el es bueno; 
Cantad salmos a su nombre, porque el es benigno. 
4 Porque JAH ha escogido a Jacob para si, 
A Israel por posesiOn suya. 

5 Porque yo se que Jehova es grande, 
Y el Senior nuestro, mayor que todos los dioses. 
6 Todo lo que Jehova quiere, lo hace, 
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos. 
7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; 
Hace los relampagos para la lluvia; 
Saca de sus depOsitos los vientos. 

8 El es quien hizo morir a los primogenitos de Egipto, 
Desde el hombre hasta la bestia. 
9 EnviO seniales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, 
Contra FaraOn, y contra todos sus siervos. 
10 DestruyO a muchas naciones, 
Y matO a reyes poderosos; 
11 A SehOn rey amorreo, 
A Og rey de Basan, 
Y a todos los reyes de Canaan. 
12 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
En heredad a Israel su pueblo. 

13 Oh Jehova, eterno es tu nombre; 
Tu memoria, oh Jehova, de generaciOn en generaciOn. 
14 Porque Jehova juzgara a su pueblo, 
Y se compadecera de sus siervos. 

15 Los idolos de las naciones son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
16 Tienen boca, y no hablan; 
Tienen ojos, y no ven; 
17 Tienen orejas, y no oyen; 
Tampoco hay aliento en sus bocas. 
18 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y todos los que en ellos confian. 

19 Casa de Israel, bendecid a Jehova; 
Casa de AarOn, bendecid a Jehova; 
20 Casa de Levi, bendecid a Jehova; 
Los que temeis a Jehova, bendecid a Jehova. 
21 Desde Sion sea bendecido Jehova, 
Quien mora en Jerusalen. 
Aleluya. 



Alabanza por la misericordia eterna de Jehova

SALMO 136




1 Alabad a Jehova, porque el es bueno, 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Alabad al Dios de los dioses, 
Porque para siempre es su misericordia. 
3 Alabad al Senior de los seniores, 
Porque para siempre es su misericordia. 

4 Al unico que hace grandes maravillas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
5 Al que hizo los cielos con entendimiento, 
Porque para siempre es su misericordia. 
6 Al que extendiO la tierra sobre las aguas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
7 Al que hizo las grandes lumbreras, 
Porque para siempre es su misericordia. 
8 El sol para que seniorease en el dia, 
Porque para siempre es su misericordia. 
9 La luna y las estrellas para que senioreasen en la noche, 
Porque para siempre es su misericordia. 

10 Al que hiriO a Egipto en sus primogenitos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
11 Al que sacO a Israel de en medio de ellos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
12 Con mano fuerte, y brazo extendido, 
Porque para siempre es su misericordia. 
13 Al que dividiO el Mar Rojo en partes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
14 E hizo pasar a Israel por en medio de el, 
Porque para siempre es su misericordia; 
15 Y arrojO a FaraOn y a su ejercito en el Mar Rojo, 
Porque para siempre es su misericordia. 
16 Al que pastoreO a su pueblo por el desierto, 
Porque para siempre es su misericordia. 
17 Al que hiriO a grandes reyes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
18 Y matO a reyes poderosos, 
Porque para siempre es su misericordia; 
19 A SehOn rey amorreo, 
Porque para siempre es su misericordia; 
20 Y a Og rey de Basan, 
Porque para siempre es su misericordia; 
21 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
Porque para siempre es su misericordia; 
22 En heredad a Israel su siervo, 
Porque para siempre es su misericordia. 

23 El es el que en nuestro abatimiento se acordO de nosotros, 
Porque para siempre es su misericordia; 
24 Y nos rescatO de nuestros enemigos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
25 El que da alimento a todo ser viviente, 
Porque para siempre es su misericordia. 

26 Alabad al Dios de los cielos, 
Porque para siempre es su misericordia. 



Lamento de los cautivos en Babilonia

SALMO 137




1 Junto a los rios de Babilonia, 
Alli nos sentabamos, y aun llorabamos, 
Acordandonos de Sion. 
2 Sobre los sauces en medio de ella 
Colgamos nuestras arpas. 
3 Y los que nos habian llevado cautivos nos pedian que cantasemos, 
Y los que nos habian desolado nos pedian alegria, diciendo: 
Cantadnos algunos de los canticos de Sion. 

4 ?COmo cantaremos cantico de Jehova 
En tierra de extranios? 
5 Si me olvidare de ti, oh Jerusalen, 
Pierda mi diestra su destreza. 
6 Mi lengua se pegue a mi paladar, 
Si de ti no me acordare; 
Si no enalteciere a Jerusalen 
Como preferente asunto de mi alegria. 

7 Oh Jehova, recuerda contra los hijos de Edom el dia de Jerusalen, 
Cuando decian: Arrasadla, arrasadla 
Hasta los cimientos. 
8 Hija de Babilonia la desolada, 
Bienaventurado el que te diere el pago 
De lo que tu nos hiciste. 
9 Dichoso el que tomare y estrellare tusninios 
Contra la penia. 



AcciOn de gracias por el favor de Jehova

Salmo de David.

SALMO 138




1 Te alabare con todo mi corazOn; 
Delante de los dioses te cantare salmos. 
2 Me postrare hacia tu santo templo, 
Y alabare tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; 
Porque has engrandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas. 
3 El dia que clame, me respondiste; 
Me fortaleciste con vigor en mi alma. 

4 Te alabaran, oh Jehova, todos los reyes de la tierra, 
Porque han oido los dichos de tu boca. 
5 Y cantaran de los caminos de Jehova, 
Porque la gloria de Jehova es grande. 
6 Porque Jehova es excelso, y atiende al humilde, 
Mas al altivo mira de lejos. 

7 Si anduviere yo en medio de la angustia, tu me vivificaras; 
Contra la ira de mis enemigos extenderas tu mano, 
Y me salvara tu diestra. 
8 Jehova cumplira su propOsito en mi; 
Tu misericordia, oh Jehova, es para siempre; 
No desampares la obra de tus manos. 



Omnipresencia y omnisciencia de Dios

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 139




1 Oh Jehova, tu me has examinado y conocido. 
2 Tu has conocido mi sentarme y mi levantarme; 
Has entendido desde lejos mis pensamientos. 
3 Has escudriniado mi andar y mi reposo, 
Y todos mis caminos te son conocidos. 
4 Pues aun no esta la palabra en mi lengua, 
Y he aqui, oh Jehova, tu la sabes toda. 
5 Detras y delante me rodeaste, 
Y sobre mi pusiste tu mano. 
6 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mi; 
Alto es, no lo puedo comprender. 

7 ?A dOnde me ire de tu Espiritu? 
?Y a dOnde huire de tu presencia? 
8 Si subiere a los cielos, alli estas tu; 
Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aqui, alli tu estas. 
9 Si tomare las alas del alba 
Y habitare en el extremo del mar, 
10 Aun alli me guiara tu mano, 
Y me asira tu diestra. 
11 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubriran; 
Aun la noche resplandecera alrededor de mi. 
12 Aun las tinieblas no encubren de ti, 
Y la noche resplandece como el dia; 
Lo mismo te son las tinieblas que la luz. 

13 Porque tu formaste mis entranias; 
Tu me hiciste en el vientre de mi madre. 
14 Te alabare; porque formidables, maravillosas son tus obras; 
Estoy maravillado, 
Y mi alma lo sabe muy bien. 
15 No fue encubierto de ti mi cuerpo, 
Bien que en oculto fui formado, 
Y entretejido en lo mas profundo de la tierra. 
16 Mi embriOn vieron tus ojos, 
Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas 
Que fueron luego formadas, 
Sin faltar una de ellas. 
17 ?Cuan preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! 
?Cuan grande es la suma de ellos! 
18 Si los enumero, se multiplican mas que la arena; 
Despierto, y aun estoy contigo. 

19 De cierto, oh Dios, haras morir al impio; 
Apartaos, pues, de mi, hombres sanguinarios. 
20 Porque blasfemias dicen ellos contra ti; 
Tus enemigos toman en vano tu nombre. 
21 ?No odio, oh Jehova, a los que te aborrecen, 
Y me enardezco contra tus enemigos? 
22 Los aborrezco por completo; 
Los tengo por enemigos. 
23 Examiname, oh Dios, y conoce mi corazOn; 
Pruebame y conoce mis pensamientos; 
24 Y ve si hay en mi camino de perversidad, 
Y guiame en el camino eterno. 



Suplica de protecciOn contra los perseguidores

Al musico principal. Salmo de David.

SALMO 140




1 Librame, oh Jehova, del hombre malo; 
Guardame de hombres violentos, 
2 Los cuales maquinan males en el corazOn, 
Cada dia urden contiendas. 
3 Aguzaron su lengua como la serpiente; 
Veneno de aspid hay debajo de sus labios. Selah 

4 Guardame, oh Jehova, de manos del impio; 
Librame de hombres injuriosos, 
Que han pensado trastornar mis pasos. 
5 Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios; 
Han tendido red junto a la senda; 
Me han puesto lazos. Selah 

6 He dicho a Jehova: Dios mio eres tu; 
Escucha, oh Jehova, la voz de mis ruegos. 
7 Jehova Senior, potente salvador mio, 
Tu pusiste a cubierto mi cabeza en el dia de batalla. 
8 No concedas, oh Jehova, al impio sus deseos; 
No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah 

9 En cuanto a los que por todas partes me rodean, 
La maldad de sus propios labios cubrira su cabeza. 
10 Caeran sobre ellos brasas; 
Seran echados en el fuego, 
En abismos profundos de donde no salgan. 
11 El hombre deslenguado no sera firme en la tierra; 
El mal cazara al hombre injusto para derribarle. 

12 Yo se que Jehova tomara a su cargo la causa del afligido, 
Y el derecho de los necesitados. 
13 Ciertamente los justos alabaran tu nombre; 
Los rectos moraran en tu presencia. 



OraciOn a fin de ser guardado del mal

Salmo de David.

SALMO 141




1 Jehova, a ti he clamado; apresurate a mi; 
Escucha mi voz cuando te invocare. 
2 Suba mi oraciOn delante de ti como el incienso, 
El don de mis manos como la ofrenda de la tarde. 

3 Pon guarda a mi boca, oh Jehova; 
Guarda la puerta de mis labios. 
4 No dejes que se incline mi corazOn a cosa mala, 
A hacer obras impias 
Con los que hacen iniquidad; 
Y no coma yo de sus deleites. 

5 Que el justo me castigue, sera un favor, 
Y que me reprenda sera un excelente balsamo 
Que no me herira la cabeza; 
Pero mi oraciOn sera continuamente contra las maldades de aquellos. 
6 Seran despeniados sus jueces, 
Y oiran mis palabras, que son verdaderas. 
7 Como quien hiende y rompe la tierra, 
Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol. 

8 Por tanto, a ti, oh Jehova, Senior, miran mis ojos; 
En ti he confiado; no desampares mi alma. 
9 Guardame de los lazos que me han tendido, 
Y de las trampas de los que hacen iniquidad. 
10 Caigan los impios a una en sus redes, 
Mientras yo pasare adelante. 



PeticiOn de ayuda en medio de la prueba

Masquil de David. OraciOn que hizo cuando estaba en la cueva.

SALMO 142




1 Con mi voz clamare a Jehova; 
Con mi voz pedire a Jehova misericordia. 
2 Delante de el expondre mi queja; 
Delante de el manifestare mi angustia. 
3 Cuando mi espiritu se angustiaba dentro de mi, tu conociste mi senda. 

En el camino en que andaba, me escondieron lazo. 
4 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien me quiera conocer; 
No tengo refugio,ni hay quien cuide de mi vida. 

5 Clame a ti, oh Jehova; 
Dije: Tu eres mi esperanza, 
Y mi porciOn en la tierra de los vivientes. 
6 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. 

Librame de los que me persiguen, porque son mas fuertes que yo. 
7 Saca mi alma de la carcel, para que alabe tu nombre; 
Me rodearan los justos, 
Porque tu me seras propicio. 



Suplica de liberaciOn y direcciOn

Salmo de David.

SALMO 143




1 Oh Jehova, oye mi oraciOn, escucha mis ruegos; 
RespOndeme por tu verdad, por tu justicia. 
2 Y no entres en juicio con tu siervo; 
Porque no se justificara delante de tiningun ser humano. 

3 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; 
Ha postrado en tierra mi vida; 
Me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos. 
4 Y mi espiritu se angustiO dentro de mi; 
Esta desolado mi corazOn. 

5 Me acorde de los dias antiguos; 
Meditaba en todas tus obras; 
Reflexionaba en las obras de tus manos. 
6 Extendi mis manos a ti, 
Mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah 

7 RespOndeme pronto, oh Jehova, porque desmaya mi espiritu; 
No escondas de mi tu rostro, 
No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura. 
8 Hazme oir por la maniana tu misericordia, 
Porque en ti he confiado; 
Hazme saber el camino por donde ande, 
Porque a ti he elevado mi alma. 

9 Librame de mis enemigos, oh Jehova; 
En ti me refugio. 
10 Enseniame a hacer tu voluntad, porque tu eres mi Dios; 
Tu buen espiritu me guie a tierra de rectitud. 

11 Por tu nombre, oh Jehova, me vivificaras; 
Por tu justicia sacaras mi alma de angustia. 
12 Y por tu misericordia disiparas a mis enemigos, 
Y destruiras a todos los adversarios de mi alma, 
Porque yo soy tu siervo. 



OraciOn pidiendo socorro y prosperidad

Salmo de David.

SALMO 144




1 Bendito sea Jehova, mi roca, 
Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Y mis dedos para la guerra; 
2 Misericordia mia y mi castillo, 
Fortaleza mia y mi libertador, 
Escudo mio, en quien he confiado; 
El que sujeta a mi pueblo debajo de mi. 

3 Oh Jehova, ?que es el hombre, para que en el pienses, 
O el hijo de hombre, para que lo estimes? 
4 El hombre es semejante a la vanidad; 
Sus dias son como la sombra que pasa. 

5 Oh Jehova, inclina tus cielos y desciende; 
Toca los montes, y humeen. 
6 Despide relampagos y disipalos, 
Envia tus saetas y turbalos. 
7 Envia tu mano desde lo alto; 
Redimeme, y sacame de las muchas aguas, 
De la mano de los hombres extranios, 
8 Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 

9 Oh Dios, a ti cantare cantico nuevo; 
Con salterio, con decacordio cantare a ti. 
10 Tu, el que da victoria a los reyes, 
El que rescata de maligna espada a David su siervo. 
11 Rescatame, y librame de la mano de los hombres extranios, 
Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 

12 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, 
Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio; 
13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; 
Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos; 
14 Nuestros bueyes esten fuertes para el trabajo; 
No tengamos asalto,ni que hacer salida, 
Ni grito de alarma en nuestras plazas. 
15 Bienaventurado el pueblo que tiene esto; 
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehova. 



Alabanza por la bondad y el poder de Dios

Salmo de alabanza; de David.

SALMO 145




1 Te exaltare, mi Dios, mi Rey, 
Y bendecire tu nombre eternamente y para siempre. 
2 Cada dia te bendecire, 
Y alabare tu nombre eternamente y para siempre. 
3 Grande es Jehova, y digno de suprema alabanza; 
Y su grandeza es inescrutable. 

4 GeneraciOn a generaciOn celebrara tus obras, 
Y anunciara tus poderosos hechos. 
5 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia, 
Y en tus hechos maravillosos meditare. 
6 Del poder de tus hechos estupendos hablaran los hombres, 
Y yo publicare tu grandeza. 
7 Proclamaran la memoria de tu inmensa bondad, 
Y cantaran tu justicia. 

8 Clemente y misericordioso es Jehova, 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 Bueno es Jehova para con todos, 
Y sus misericordias sobre todas sus obras. 

10 Te alaben, oh Jehova, todas tus obras, 
Y tus santos te bendigan. 
11 La gloria de tu reino digan, 
Y hablen de tu poder, 
12 Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos, 
Y la gloria de la magnificencia de su reino. 
13 Tu reino es reino de todos los siglos, 
Y tu seniorio en todas las generaciones. 

14 Sostiene Jehova a todos los que caen, 
Y levanta a todos los oprimidos. 
15 Los ojos de todos esperan en ti, 
Y tu les das su comida a su tiempo. 
16 Abres tu mano, 
Y colmas de bendiciOn a todo ser viviente. 
17 Justo es Jehova en todos sus caminos, 
Y misericordioso en todas sus obras. 
18 Cercano esta Jehova a todos los que le invocan, 
A todos los que le invocan de veras. 
19 Cumplira el deseo de los que le temen; 
Oira asimismo el clamor de ellos, y los salvara. 
20 Jehova guarda a todos los que le aman, 
Mas destruira a todos los impios. 

21 La alabanza de Jehova proclamara mi boca; 
Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre. 



Alabanza por la justicia de Dios

Aleluya.

SALMO 146




1 Alaba, oh alma mia, a Jehova. 
2 Alabare a Jehova en mi vida; 
Cantare salmos a mi Dios mientras viva. 

3 No confieis en los principes, 
Ni en hijo de hombre, porque no hay en el salvaciOn. 
4 Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; 
En ese mismo dia perecen sus pensamientos. 

5 Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, 
Cuya esperanza esta en Jehova su Dios, 
6 El cual hizo los cielos y la tierra, 
El mar, y todo lo que en ellos hay; 
Que guarda verdad para siempre, 
7 Que hace justicia a los agraviados, 
Que da pan a los hambrientos. 

Jehova liberta a los cautivos; 
8 Jehova abre los ojos a los ciegos; 
Jehova levanta a los caidos; 
Jehova ama a los justos. 
9 Jehova guarda a los extranjeros; 
Al huerfano y a la viuda sostiene, 
Y el camino de los impios trastorna. 

10 Reinara Jehova para siempre; 
Tu Dios, oh Sion, de generaciOn en generaciOn. 
Aleluya. 



Alabanza por el favor de Dios hacia Jerusalen

SALMO 147




1 Alabad a JAH, 
Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; 
Porque suave y hermosa es la alabanza. 
2 Jehova edifica a Jerusalen; 
A los desterrados de Israel recogera. 
3 El sana a los quebrantados de corazOn, 
Y venda sus heridas. 
4 El cuenta el numero de las estrellas; 
A todas ellas llama por sus nombres. 
5 Grande es el Senior nuestro, y de mucho poder; 
Y su entendimiento es infinito. 
6 Jehova exalta a los humildes, 
Y humilla a los impios hasta la tierra. 

7 Cantad a Jehova con alabanza, 
Cantad con arpa a nuestro Dios. 
8 El es quien cubre de nubes los cielos, 
El que prepara la lluvia para la tierra, 
El que hace a los montes producir hierba. 
9 El da a la bestia su mantenimiento, 
Y a los hijos de los cuervos que claman. 
10 No se deleita en la fuerza del caballo, 
Ni se complace en la agilidad del hombre. 
11 Se complace Jehova en los que le temen, 
Y en los que esperan en su misericordia. 

12 Alaba a Jehova, Jerusalen; 
Alaba a tu Dios, oh Sion. 
13 Porque fortificO los cerrojos de tus puertas; 
Bendijo a tus hijos dentro de ti. 
14 El da en tu territorio la paz; 
Te hara saciar con lo mejor del trigo. 
15 El envia su palabra a la tierra; 
Velozmente corre su palabra. 
16 Da lanieve como lana, 
Y derrama la escarcha como ceniza. 
17 Echa su hielo como pedazos; 
Ante su frio, ?quien resistira? 
18 Enviara su palabra, y los derretira; 
Soplara su viento, y fluiran las aguas. 
19 Ha manifestado sus palabras a Jacob, 
Sus estatutos y sus juicios a Israel. 
20 No ha hecho asi conninguna otra de las naciones; 
Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. 
Aleluya. 



ExhortaciOn a la creaciOn, para que alabe a Jehova

Aleluya.

SALMO 148




1 Alabad a Jehova desde los cielos; 
Alabadle en las alturas. 
2 Alabadle, vosotros todos sus angeles; 
Alabadle, vosotros todos sus ejercitos. 

3 Alabadle, sol y luna; 
Alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas. 
4 Alabadle, cielos de los cielos, 
Y las aguas que estan sobre los cielos. 

5 Alaben el nombre de Jehova; 
Porque el mandO, y fueron creados. 
6 Los hizo ser eternamente y para siempre; 
Les puso ley que no sera quebrantada. 

7 Alabad a Jehova desde la tierra, 
Los monstruos marinos y todos los abismos; 
8 El fuego y el granizo, lanieve y el vapor, 
El viento de tempestad que ejecuta su palabra; 

9 Los montes y todos los collados, 
El arbol de fruto y todos los cedros; 
10 La bestia y todo animal, 
Reptiles y volatiles; 

11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, 
Los principes y todos los jueces de la tierra; 
12 Los jOvenes y tambien las doncellas, 
Los ancianos y losninios. 

13 Alaben el nombre de Jehova, 
Porque sOlo su nombre es enaltecido. 
Su gloria es sobre tierra y cielos. 
14 El ha exaltado el poderio de su pueblo; 
Alabenle todos sus santos, los hijos de Israel, 
El pueblo a el cercano. 
Aleluya. 



ExhortaciOn a Israel, para que alabe a Jehova

Aleluya.

SALMO 149




1 Cantad a Jehova cantico nuevo; 
Su alabanza sea en la congregaciOn de los santos. 
2 Alegrese Israel en su Hacedor; 
Los hijos de Sion se gocen en su Rey. 
3 Alaben su nombre con danza; 
Con pandero y arpa a el canten. 
4 Porque Jehova tiene contentamiento en su pueblo; 
Hermoseara a los humildes con la salvaciOn. 
5 Regocijense los santos por su gloria, 
Y canten aun sobre sus camas. 
6 Exalten a Dios con sus gargantas, 
Y espadas de dos filos en sus manos, 
7 Para ejecutar venganza entre las naciones, 
Y castigo entre los pueblos; 
8 Para aprisionar a sus reyes con grillos, 
Y a sus nobles con cadenas de hierro; 
9 Para ejecutar en ellos el juicio decretado; 
Gloria sera esto para todos sus santos. 
Aleluya. 



ExhortaciOn a alabar a Dios con instrumentos de musica

Aleluya.

SALMO 150




1 Alabad a Dios en su santuario; 
Alabadle en la magnificencia de su firmamento. 
2 Alabadle por sus proezas; 
Alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza. 

3 Alabadle a son de bocina; 
Alabadle con salterio y arpa. 
4 Alabadle con pandero y danza; 
Alabadle con cuerdas y flautas. 
5 Alabadle con cimbalos resonantes; 
Alabadle con cimbalos de jubilo. 
6 Todo lo que respira alabe a JAH. 
Aleluya. 


------------------------------------------------------------------------


PROVERBIOS 

Motivo de los proverbios

PROVERBIOS 1

1 Los proverbios de SalomOn, hijo de David, rey de Israel. 





2 Para entender sabiduria y doctrina, 
Para conocer razones prudentes, 
3 Para recibir el consejo de prudencia, 
Justicia, juicio y equidad; 
4 Para dar sagacidad a los simples, 
Y a los jOvenes inteligencia y cordura. 
5 Oira el sabio, y aumentara el saber, 
Y el entendido adquirira consejo, 
6 Para entender proverbio y declaraciOn, 
Palabras de sabios, y sus dichos profundos. 

7 El principio de la sabiduria es el temor de Jehova; 
Los insensatos desprecian la sabiduria y la ensenianza. 



Amonestaciones de la Sabiduria




8 Oye,hijo mio, la instrucciOn de tu padre, 
Y no desprecies la direcciOn de tu madre; 
9 Porque adorno de gracia seran a tu cabeza, 
Y collares a tu cuello. 
10 Hijo mio, si los pecadores te quisieren enganiar, 
No consientas. 
11 Si dijeren: Ven con nosotros; 
Pongamos asechanzas para derramar sangre, 
Acechemos sin motivo al inocente; 
12 Los tragaremos vivos como el Seol, 
Y enteros, como los que caen en un abismo; 
13 Hallaremos riquezas de toda clase, 
Llenaremos nuestras casas de despojos; 
14 Echa tu suerte entre nosotros; 
Tengamos todos una bolsa,? 
15 Hijo mio, no andes en camino con ellos. 
Aparta tu pie de sus veredas, 
16 Porque sus pies corren hacia el mal, 
Y van presurosos a derramar sangre. 
17 Porque en vano se tendera la red 
Ante los ojos de toda ave; 
18 Pero ellos a su propia sangre ponen asechanzas, 
Y a sus almas tienden lazo. 
19 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, 
La cual quita la vida de sus poseedores. 

20 La sabiduria clama en las calles, 
Alza su voz en las plazas; 
21 Clama en los principales lugares de reuniOn; 
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones. 
22 ?Hasta cuando, oh simples, amareis la simpleza, 
Y los burladores desearan el burlar, 
Y los insensatos aborreceran la ciencia? 
23 Volveos a mi reprensiOn; 
He aqui yo derramare mi espiritu sobre vosotros, 
Y os hare saber mis palabras. 
24 Por cuanto llame, y no quisisteis oir, 
Extendi mi mano, y no hubo quien atendiese, 
25 Sino que desechasteis todo consejo mio 
Y mi reprensiOn no quisisteis, 
26 Tambien yo me reire en vuestra calamidad, 
Y me burlare cuando os viniere lo que temeis; 
27 Cuando viniere como una destrucciOn lo que temeis, 
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; 
Cuando sobre vosotros viniere tribulaciOn y angustia. 
28 Entonces me llamaran, y no respondere; 
Me buscaran de maniana, y no me hallaran. 
29 Por cuanto aborrecieron la sabiduria, 
Y no escogieron el temor de Jehova, 
30ni quisieron mi consejo, 
Y menospreciaron toda reprensiOn mia, 
31 Comeran del fruto de su camino, 
Y seran hastiados de sus propios consejos. 
32 Porque el desvio de los ignorantes los matara, 
Y la prosperidad de los necios los echara a perder; 
33 Mas el que me oyere, habitara confiadamente 
Y vivira tranquilo, sin temor del mal. 



Excelencias de la sabiduria

PROVERBIOS 2




1 Hijo mio, si recibieres mis palabras, 
Y mis mandamientos guardares dentro de ti, 
2 Haciendo estar atento tu oido a la sabiduria; 
Si inclinares tu corazOn a la prudencia, 
3 Si clamares a la inteligencia, 
Y a la prudencia dieres tu voz; 
4 Si como a la plata la buscares, 
Y la escudriniares como a tesoros, 
5 Entonces entenderas el temor de Jehova, 
Y hallaras el conocimiento de Dios. 
6 Porque Jehova da la sabiduria, 
Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. 
7 El provee de sana sabiduria a los rectos; 
Es escudo a los que caminan rectamente. 
8 Es el que guarda las veredas del juicio, 
Y preserva el camino de sus santos. 
9 Entonces entenderas justicia, juicio 
Y equidad, y todo buen camino. 
10 Cuando la sabiduria entrare en tu corazOn, 
Y la ciencia fuere grata a tu alma, 
11 La discreciOn te guardara; 
Te preservara la inteligencia, 
12 Para librarte del mal camino, 
De los hombres que hablan perversidades, 
13 Que dejan los caminos derechos, 
Para andar por sendas tenebrosas; 
14 Que se alegran haciendo el mal, 
Que se huelgan en las perversidades del vicio; 
15 Cuyas veredas son torcidas, 
Y torcidos sus caminos. 

16 Seras librado de la mujer extrania, 
De la ajena que halaga con sus palabras, 
17 La cual abandona al companiero de su juventud, 
Y se olvida del pacto de su Dios. 
18 Por lo cual su casa esta inclinada a la muerte, 
Y sus veredas hacia los muertos; 
19 Todos los que a ella se lleguen, no volveran, 
Ni seguiran otra vez los senderos de la vida. 

20 Asi andaras por el camino de los buenos, 
Y seguiras las veredas de los justos; 
21 Porque los rectos habitaran la tierra, 
Y los perfectos permaneceran en ella, 
22 Mas los impios seran cortados de la tierra, 
Y los prevaricadores seran de ella desarraigados. 



ExhortaciOn a la obediencia

PROVERBIOS 3




1 Hijo mio, no te olvides de mi ley, 
Y tu corazOn guarde mis mandamientos; 
2 Porque largura de dias y anios de vida 
Y paz te aumentaran. 
3 Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad; 
Atalas a tu cuello, 
Escribelas en la tabla de tu corazOn; 
4 Y hallaras gracia y buena opiniOn 
Ante los ojos de Dios y de los hombres. 

5 Fiate de Jehova de todo tu corazOn, 
Y no te apoyes en tu propia prudencia. 
6 ReconOcelo en todos tus caminos, 
Y el enderezara tus veredas. 
7 No seas sabio en tu propia opiniOn; 
Teme a Jehova, y apartate del mal; 
8 Porque sera medicina a tu cuerpo, 
Y refrigerio para tus huesos. 

9 Honra a Jehova con tus bienes, 
Y con las primicias de todos tus frutos; 
10 Y seran llenos tus graneros con abundancia, 
Y tus lagares rebosaran de mosto. 

11 No menosprecies, hijo mio, el castigo de Jehova, 
Ni te fatigues de su correcciOn; 
12 Porque Jehova al que ama castiga, 
Como el padre al hijo a quien quiere. 

13 Bienaventurado el hombre que halla la sabiduria, 
Y que obtiene la inteligencia; 
14 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, 
Y sus frutos mas que el oro fino. 
15 Mas preciosa es que las piedras preciosas; 
Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella. 
16 Largura de dias esta en su mano derecha; 
En su izquierda, riquezas y honra. 
17 Sus caminos son caminos deleitosos, 
Y todas sus veredas paz. 
18 Ella es arbol de vida a los que de ella echan mano, 
Y bienaventurados son los que la retienen. 

19 Jehova con sabiduria fundO la tierra; 
AfirmO los cielos con inteligencia. 
20 Con su ciencia los abismos fueron divididos, 
Y destilan rocio los cielos. 

21 Hijo mio, no se aparten estas cosas de tus ojos; 
Guarda la ley y el consejo, 
22 Y seran vida a tu alma, 
Y gracia a tu cuello. 
23 Entonces andaras por tu camino confiadamente, 
Y tu pie no tropezara. 
24 Cuando te acuestes, no tendras temor, 
Sino que te acostaras, y tu suenio sera grato. 
25 No tendras temor de pavor repentino, 
Ni de la ruina de los impios cuando viniere, 
26 Porque Jehova sera tu confianza, 
Y el preservara tu pie de quedar preso. 

27 No teniegues a hacer el bien a quien es debido, 
Cuando tuvieres poder para hacerlo. 
28 No digas a tu prOjimo: Anda, y vuelve, 
Y maniana te dare, 
Cuando tienes contigo que darle. 
29 No intentes mal contra tu prOjimo 
Que habita confiado junto a ti. 
30 No tengas pleito con nadie sin razOn, 
Si no te han hecho agravio. 
31 No envidies al hombre injusto, 
Ni escojasninguno de sus caminos. 
32 Porque Jehova abomina al perverso; 
Mas su comuniOn intima es con los justos. 
33 La maldiciOn de Jehova esta en la casa del impio, 
Pero bendecira la morada de los justos. 
34 Ciertamente el escarnecera a los escarnecedores, 
Y a los humildes dara gracia. 
35 Los sabios heredaran honra, 
Mas los necios llevaran ignominia. 



Beneficios de la sabiduria

PROVERBIOS 4




1 Oid, hijos, la ensenianza de un padre, 
Y estad atentos, para que conozcais cordura. 
2 Porque os doy buena ensenianza; 
No desampareis mi ley. 
3 Porque yo tambien fui hijo de mi padre, 
Delicado y unico delante de mi madre. 
4 Y el me enseniaba, y me decia: 
Retenga tu corazOn mis razones, 
Guarda mis mandamientos, y viviras. 
5 Adquiere sabiduria, adquiere inteligencia; 
No te olvidesni te apartes de las razones de mi boca; 
6 No la dejes, y ella te guardara; 
Amala, y te conservara. 
7 Sabiduria ante todo; adquiere sabiduria; 
Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia. 
8 Engrandecela, y ella te engrandecera; 
Ella te honrara, cuando tu la hayas abrazado. 
9 Adorno de gracia dara a tu cabeza; 
Corona de hermosura te entregara. 

10 Oye, hijo mio, y recibe mis razones, 
Y se te multiplicaran anios de vida. 
11 Por el camino de la sabiduria te he encaminado, 
Y por veredas derechas te he hecho andar. 
12 Cuando anduvieres, no se estrecharan tus pasos, 
Y si corrieres, no tropezaras. 
13 Reten el consejo, no lo dejes; 
Guardalo, porque eso es tu vida. 
14 No entres por la vereda de los impios, 
Ni vayas por el camino de los malos. 
15 Dejala, no pases por ella; 
Apartate de ella, pasa. 
16 Porque no duermen ellos si no han hecho mal, 
Y pierden el suenio si no han hecho caer a alguno. 
17 Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos; 
18 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, 
Que va en aumento hasta que el dia es perfecto. 
19 El camino de los impios es como la oscuridad; 
No saben en que tropiezan. 

20 Hijo mio, esta atento a mis palabras; 
Inclina tu oido a mis razones. 
21 No se aparten de tus ojos; 
Guardalas en medio de tu corazOn; 
22 Porque son vida a los que las hallan, 
Y medicina a todo su cuerpo. 
23 Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazOn; 
Porque de el mana la vida. 
24 Aparta de ti la perversidad de la boca, 
Y aleja de ti la iniquidad de los labios. 
25 Tus ojos miren lo recto, 
Y dirijanse tus parpados hacia lo que tienes delante. 
26 Examina la senda de tus pies, 
Y todos tus caminos sean rectos. 
27 No te desvies a la derechani a la izquierda; 
Aparta tu pie del mal. 



AmonestaciOn contra la impureza

PROVERBIOS 5




1 Hijo mio, esta atento a mi sabiduria, 
Y a mi inteligencia inclina tu oido, 
2 Para que guardes consejo, 
Y tus labios conserven la ciencia. 
3 Porque los labios de la mujer extrania destilan miel, 
Y su paladar es mas blando que el aceite; 
4 Mas su fin es amargo como el ajenjo, 
Agudo como espada de dos filos. 
5 Sus pies descienden a la muerte; 
Sus pasos conducen al Seol. 
6 Sus caminos son inestables; no los conoceras, 
Si no considerares el camino de vida. 

7 Ahora pues, hijos, oidme, 
Y no os aparteis de las razones de mi boca. 
8 Aleja de ella tu camino, 
Y no te acerques a la puerta de su casa; 
9 Para que no des a los extranios tu honor, 
Y tus anios al cruel; 
10 No sea que extranios se sacien de tu fuerza, 
Y tus trabajos esten en casa del extranio; 
11 Y gimas al final, 
Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, 
12 Y digas: ?COmo aborreci el consejo, 
Y mi corazOn menospreciO la reprensiOn; 
13 No oi la voz de los que me instruian, 
Y a los que me enseniaban no incline mi oido! 
14 Casi en todo mal he estado, 
En medio de la sociedad y de la congregaciOn. 

15 Bebe el agua de tu misma cisterna, 
Y los raudales de tu propio pozo. 
16 ?Se derramaran tus fuentes por las calles, 
Y tus corrientes de aguas por las plazas? 
17 Sean para ti solo, 
Y no para los extranios contigo. 
18 Sea bendito tu manantial, 
Y alegrate con la mujer de tu juventud, 
19 Como cierva amada y graciosa gacela. 
Sus caricias te satisfagan en todo tiempo, 
Y en su amor recreate siempre. 
20 ?Y por que, hijo mio, andaras ciego con la mujer ajena, 
Y abrazaras el seno de la extrania? 
21 Porque los caminos del hombre estan ante los ojos de Jehova, 
Y el considera todas sus veredas. 
22 Prenderan al impio sus propias iniquidades, 
Y retenido sera con las cuerdas de su pecado. 
23 El morira por falta de correcciOn, 
Y errara por lo inmenso de su locura. 



AmonestaciOn contra la pereza y la falsedad

PROVERBIOS 6




1 Hijo mio, si salieres fiador por tu amigo, 
Si has empeniado tu palabra a un extranio, 
2 Te has enlazado con las palabras de tu boca, 
Y has quedado preso en los dichos de tus labios. 
3 Haz esto ahora, hijo mio, y librate, 
Ya que has caido en la mano de tu prOjimo; 
Ve, humillate, y asegurate de tu amigo. 
4 No des suenio a tus ojos, 
Ni a tus parpados adormecimiento; 
5 Escapate como gacela de la mano del cazador, 
Y como ave de la mano del que arma lazos. 

6 Ve a la hormiga, oh perezoso, 
Mira sus caminos, y se sabio; 
7 La cual no teniendo capitan, 
Ni gobernador,ni senior, 
8 Prepara en el verano su comida, 
Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento. 
9 Perezoso, ?hasta cuando has de dormir? 
?Cuando te levantaras de tu suenio? 
10 Un poco de suenio, un poco de dormitar, 
Y cruzar por un poco las manos para reposo; 
11 Asi vendra tu necesidad como caminante, 
Y tu pobreza como hombre armado. 

12 El hombre malo, el hombre depravado, 
Es el que anda en perversidad de boca; 
13 Que guinia los ojos, que habla con los pies, 
Que hace senias con los dedos. 
14 Perversidades hay en su corazOn; anda pensando el mal en todo tiempo; 
Siembra las discordias. 
15 Por tanto, su calamidad vendra de repente; 
Subitamente sera quebrantado, y no habra remedio. 

16 Seis cosas aborrece Jehova, 
Y aun siete abomina su alma: 
17 Los ojos altivos, la lengua mentirosa, 
Las manos derramadoras de sangre inocente, 
18 El corazOn que maquina pensamientos inicuos, 
Los pies presurosos para correr al mal, 
19 El testigo falso que habla mentiras, 
Y el que siembra discordia entre hermanos. 



AmonestaciOn contra el adulterio




20 Guarda, hijo mio, el mandamiento de tu padre, 
Y no dejes la ensenianza de tu madre; 
21 Atalos siempre en tu corazOn, 
Enlazalos a tu cuello. 
22 Te guiaran cuando andes; cuando duermas te guardaran; 
Hablaran contigo cuando despiertes. 
23 Porque el mandamiento es lampara, y la ensenianza es luz, 
Y camino de vida las reprensiones que te instruyen, 
24 Para que te guarden de la mala mujer, 
De la blandura de la lengua de la mujer extrania. 
25 No codicies su hermosura en tu corazOn, 
Ni ella te prenda con sus ojos; 
26 Porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; 
Y la mujer caza la preciosa alma del varOn. 
27 ?Tomara el hombre fuego en su seno 
Sin que sus vestidos ardan? 
28 ?Andara el hombre sobre brasas 
Sin que sus pies se quemen? 
29 Asi es el que se llega a la mujer de su prOjimo; 
No quedara impuneninguno que la tocare. 
30 No tienen en poco al ladrOn si hurta 
Para saciar su apetito cuando tiene hambre; 
31 Pero si es sorprendido, pagara siete veces; 
Entregara todo el haber de su casa. 
32 Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento; 
Corrompe su alma el que tal hace. 
33 Heridas y verg?enza hallara, 
Y su afrenta nunca sera borrada. 
34 Porque los celos son el furor del hombre, 
Y no perdonara en el dia de la venganza. 
35 No aceptaraningun rescate, 
Ni querra perdonar, aunque multipliques los dones. 



Las artimanias de la ramera

PROVERBIOS 7




1 Hijo mio, guarda mis razones, 
Y atesora contigo mis mandamientos. 
2 Guarda mis mandamientos y viviras, 
Y mi ley como lasninias de tus ojos. 
3 Ligalos a tus dedos; 
Escribelos en la tabla de tu corazOn. 
4 Di a la sabiduria: Tu eres mi hermana, 
Y a la inteligencia llama parienta; 
5 Para que te guarden de la mujer ajena, 
Y de la extrania que ablanda sus palabras. 

6 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, 
Por mi celosia, 
7 Vi entre los simples, 
Considere entre los jOvenes, 
A un joven falto de entendimiento, 
8 El cual pasaba por la calle, junto a la esquina, 
E iba camino a la casa de ella, 
9 A la tarde del dia, cuando ya oscurecia, 
En la oscuridad y tinieblas de la noche. 

10 Cuando he aqui, una mujer le sale al encuentro, 
Con atavio de ramera y astuta de corazOn. 
11 Alborotadora y rencillosa, 
Sus pies no pueden estar en casa; 
12 Unas veces esta en la calle, otras veces en las plazas, 
Acechando por todas las esquinas. 
13 Se asiO de el, y le besO. 
Con semblante descarado le dijo: 
14 Sacrificios de paz habia prometido, 
Hoy he pagado mis votos; 
15 Por tanto, he salido a encontrarte, 
Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. 
16 He adornado mi cama con colchas 
Recamadas con cordoncillo de Egipto; 
17 He perfumado mi camara 
Con mirra, aloes y canela. 
18 Ven, embriaguemonos de amores hasta la maniana; 
Alegremonos en amores. 
19 Porque el marido no esta en casa; 
Se ha ido a un largo viaje. 
20 La bolsa de dinero llevO en su mano; 
El dia senialado volvera a su casa. 

21 Lo rindiO con la suavidad de sus muchas palabras, 
Le obligO con la zalameria de sus labios. 
22 Al punto se marchO tras ella, 
Como va el buey al degolladero, 
Y como el necio a las prisiones para ser castigado; 
23 Como el ave que se apresura a la red, 
Y no sabe que es contra su vida, 
Hasta que la saeta traspasa su corazOn. 

24 Ahora pues, hijos, oidme, 
Y estad atentos a las razones de mi boca. 
25 No se aparte tu corazOn a sus caminos; 
No yerres en sus veredas. 
26 Porque a muchos ha hecho caer heridos, 
Y aun los mas fuertes han sido muertos por ella. 
27 Camino al Seol es su casa, 
Que conduce a las camaras de la muerte. 



Excelencia y eternidad de la Sabiduria

PROVERBIOS 8




1 ?No clama la sabiduria, 
Y da su voz la inteligencia? 
2 En las alturas junto al camino, 
A las encrucijadas de las veredas se para; 
3 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, 
A la entrada de las puertas da voces: 
4 Oh hombres, a vosotros clamo; 
Dirijo mi voz a los hijos de los hombres. 
5 Entended, oh simples, discreciOn; 
Y vosotros, necios, entrad en cordura. 
6 Oid, porque hablare cosas excelentes, 
Y abrire mis labios para cosas rectas. 
7 Porque mi boca hablara verdad, 
Y la impiedad abominan mis labios. 
8 Justas son todas las razones de mi boca; 
No hay en ellas cosa perversani torcida. 
9 Todas ellas son rectas al que entiende, 
Y razonables a los que han hallado sabiduria. 
10 Recibid mi ensenianza, y no plata; 
Y ciencia antes que el oro escogido. 
11 Porque mejor es la sabiduria que las piedras preciosas; 
Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse con ella. 
12 Yo, la sabiduria, habito con la cordura, 
Y hallo la ciencia de los consejos. 
13 El temor de Jehova es aborrecer el mal; 
La soberbia y la arrogancia, el mal camino, 
Y la boca perversa, aborrezco. 
14 Conmigo esta el consejo y el buen juicio; 
Yo soy la inteligencia; mio es el poder. 
15 Por mi reinan los reyes, 
Y los principes determinan justicia. 
16 Por mi dominan los principes, 
Y todos los gobernadores juzgan la tierra. 
17 Yo amo a los que me aman, 
Y me hallan los que temprano me buscan. 
18 Las riquezas y la honra estan conmigo; 
Riquezas duraderas, y justicia. 
19 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; 
Y mi redito mejor que la plata escogida. 
20 Por vereda de justicia guiare, 
Por en medio de sendas de juicio, 
21 Para hacer que los que me aman tengan su heredad, 
Y que yo llene sus tesoros. 

22 Jehova me poseia en el principio, 
Ya de antiguo, antes de sus obras. 
23 Eternamente tuve el principado, desde el principio, 
Antes de la tierra. 
24 Antes de los abismos fui engendrada; 
Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. 
25 Antes que los montes fuesen formados, 
Antes de los collados, ya habia sido yo engendrada; 
26 No habia aun hecho la tierra,ni los campos, 
Ni el principio del polvo del mundo. 
27 Cuando formaba los cielos, alli estaba yo; 
Cuando trazaba el circulo sobre la faz del abismo; 
28 Cuando afirmaba los cielos arriba, 
Cuando afirmaba las fuentes del abismo; 
29 Cuando ponia al mar su estatuto, 
Para que las aguas no traspasasen su mandamiento; 
Cuando establecia los fundamentos de la tierra, 
30 Con el estaba yo ordenandolo todo, 
Y era su delicia de dia en dia, 
Teniendo solaz delante de el en todo tiempo. 
31 Me regocijo en la parte habitable de su tierra; 
Y mis delicias son con los hijos de los hombres. 

32 Ahora, pues, hijos, oidme, 
Y bienaventurados los que guardan mis caminos. 
33 Atended el consejo, y sed sabios, 
Y no lo menosprecieis. 
34 Bienaventurado el hombre que me escucha, 
Velando a mis puertas cada dia, 
Aguardando a los postes de mis puertas. 
35 Porque el que me halle, hallara la vida, 
Y alcanzara el favor de Jehova. 
36 Mas el que peca contra mi, defrauda su alma; 
Todos los que me aborrecen aman la muerte. 




La Sabiduria y la mujer insensata

PROVERBIOS 9




1 La sabiduria edificO su casa, 
LabrO sus siete columnas. 
2 MatO sus victimas, mezclO su vino, 
Y puso su mesa. 
3 EnviO sus criadas; 
Sobre lo mas alto de la ciudad clamO. 
4 Dice a cualquier simple: Ven aca. 
A los faltos de cordura dice: 
5 Venid, comed mi pan, 
Y bebed del vino que yo he mezclado. 
6 Dejad las simplezas, y vivid, 
Y andad por el camino de la inteligencia. 

7 El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; 
El que reprende al impio, se atrae mancha. 
8 No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; 
Corrige al sabio, y te amara. 
9 Da al sabio, y sera mas sabio; 
Ensenia al justo, y aumentara su saber. 
10 El temor de Jehova es el principio de la sabiduria, 
Y el conocimiento del Santisimo es la inteligencia. 
11 Porque por mi se aumentaran tus dias, 
Y anios de vida se te aniadiran. 
12 Si fueres sabio, para ti lo seras; 
Y si fueres escarnecedor, pagaras tu solo. 

13 La mujer insensata es alborotadora; 
Es simple e ignorante. 
14 Se sienta en una silla a la puerta de su casa, 
En los lugares altos de la ciudad, 
15 Para llamar a los que pasan por el camino, 
Que van por sus caminos derechos. 
16 Dice a cualquier simple: Ven aca. 
A los faltos de cordura dijo: 
17 Las aguas hurtadas son dulces, 
Y el pan comido en oculto es sabroso. 
18 Y no saben que alli estan los muertos; 
Que sus convidados estan en lo profundo del Seol. 



Contraste entre el justo y el malvado

PROVERBIOS 10




1 Los proverbios de SalomOn. 

El hijo sabio alegra al padre, 
Pero el hijo necio es tristeza de su madre. 
2 Los tesoros de maldad no seran de provecho; 
Mas la justicia libra de muerte. 
3 Jehova no dejara padecer hambre al justo; 
Mas la iniquidad lanzara a los impios. 
4 La mano negligente empobrece; 
Mas la mano de los diligentes enriquece. 
5 El que recoge en el verano es hombre entendido; 
El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que averg?enza. 
6 Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; 
Pero violencia cubrira la boca de los impios. 
7 La memoria del justo sera bendita; 
Mas el nombre de los impios se pudrira. 
8 El sabio de corazOn recibira los mandamientos; 
Mas el necio de labios caera. 
9 El que camina en integridad anda confiado; 
Mas el que pervierte sus caminos sera quebrantado. 
10 El que guinia el ojo acarrea tristeza; 
Y el necio de labios sera castigado. 
11 Manantial de vida es la boca del justo; 
Pero violencia cubrira la boca de los impios. 
12 El odio despierta rencillas; 
Pero el amor cubrira todas las faltas. 
13 En los labios del prudente se halla sabiduria; 
Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura. 
14 Los sabios guardan la sabiduria; 
Mas la boca del necio es calamidad cercana. 
15 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada; 
Y el desmayo de los pobres es su pobreza. 
16 La obra del justo es para vida; 
Mas el fruto del impio es para pecado. 
17 Camino a la vida es guardar la instrucciOn; 
Pero quien desecha la reprensiOn, yerra. 
18 El que encubre el odio es de labios mentirosos; 
Y el que propaga calumnia es necio. 
19 En las muchas palabras no falta pecado; 
Mas el que refrena sus labios es prudente. 
20 Plata escogida es la lengua del justo; 
Mas el corazOn de los impios es como nada. 
21 Los labios del justo apacientan a muchos, 
Mas los necios mueren por falta de entendimiento. 
22 La bendiciOn de Jehova es la que enriquece, 
Y no aniade tristeza con ella. 
23 El hacer maldad es como una diversiOn al insensato; 
Mas la sabiduria recrea al hombre de entendimiento. 
24 Lo que el impio teme, eso le vendra; 
Pero a los justos les sera dado lo que desean. 
25 Como pasa el torbellino, asi el malo no permanece; 
Mas el justo permanece para siempre. 
26 Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos, 
Asi es el perezoso a los que lo envian. 
27 El temor de Jehova aumentara los dias; 
Mas los anios de los impios seran acortados. 
28 La esperanza de los justos es alegria; 
Mas la esperanza de los impios perecera. 
29 El camino de Jehova es fortaleza al perfecto; 
Pero es destrucciOn a los que hacen maldad. 
30 El justo no sera removido jamas; 
Pero los impios no habitaran la tierra. 
31 La boca del justo producira sabiduria; 
Mas la lengua perversa sera cortada. 
32 Los labios del justo saben hablar lo que agrada; 
Mas la boca de los impios habla perversidades. 



PROVERBIOS 11




1 El peso falso es abominaciOn a Jehova; 
Mas la pesa cabal le agrada. 
2 Cuando viene la soberbia, viene tambien la deshonra; 
Mas con los humildes esta la sabiduria. 
3 La integridad de los rectos los encaminara; 
Pero destruira a los pecadores la perversidad de ellos. 
4 No aprovecharan las riquezas en el dia de la ira; 
Mas la justicia librara de muerte. 
5 La justicia del perfecto enderezara su camino; 
Mas el impio por su impiedad caera. 
6 La justicia de los rectos los librara; 
Mas los pecadores seran atrapados en su pecado. 
7 Cuando muere el hombre impio, perece su esperanza; 
Y la expectaciOn de los malos perecera. 
8 El justo es librado de la tribulaciOn; 
Mas el impio entra en lugar suyo. 
9 El hipOcrita con la boca dania a su prOjimo; 
Mas los justos son librados con la sabiduria. 
10 En el bien de los justos la ciudad se alegra; 
Mas cuando los impios perecen hay fiesta. 
11 Por la bendiciOn de los rectos la ciudad sera engrandecida; 
Mas por la boca de los impios sera trastornada. 
12 El que carece de entendimiento menosprecia a su prOjimo; 
Mas el hombre prudente calla. 
13 El que anda en chismes descubre el secreto; 
Mas el de espiritu fiel lo guarda todo. 
14 Donde no hay direcciOn sabia, caera el pueblo; 
Mas en la multitud de consejeros hay seguridad. 
15 Con ansiedad sera afligido el que sale por fiador de un extranio; 
Mas el que aborreciere las fianzas vivira seguro. 
16 La mujer agraciada tendra honra, 
Y los fuertes tendran riquezas. 
17 A su alma hace bien el hombre misericordioso; 
Mas el cruel se atormenta a si mismo. 
18 El impio hace obra falsa; 
Mas el que siembra justicia tendra galardOn firme. 
19 Como la justicia conduce a la vida, 
Asi el que sigue el mal lo hace para su muerte. 
20 AbominaciOn son a Jehova los perversos de corazOn; 
Mas los perfectos de camino le son agradables. 
21 Tarde o temprano, el malo sera castigado; 
Mas la descendencia de los justos sera librada. 
22 Como zarcillo de oro en el hocico de un cerdo 
Es la mujer hermosa y apartada de razOn. 
23 El deseo de los justos es solamente el bien; 
Mas la esperanza de los impios es el enojo. 
24 Hay quienes reparten, y les es aniadido mas; 
Y hay quienes retienen mas de lo que es justo, pero vienen a pobreza. 
25 El alma generosa sera prosperada; 
Y el que saciare, el tambien sera saciado. 
26 Al que acapara el grano, el pueblo lo maldecira; 
Pero bendiciOn sera sobre la cabeza del que lo vende. 
27 El que procura el bien buscara favor; 
Mas al que busca el mal, este le vendra. 
28 El que confia en sus riquezas caera; 
Mas los justos reverdeceran como ramas. 
29 El que turba su casa heredara viento; 
Y el necio sera siervo del sabio de corazOn. 
30 El fruto del justo es arbol de vida; 
Y el que gana almas es sabio. 
31 Ciertamente el justo sera recompensado en la tierra; 
?Cuanto mas el impio y el pecador! 



PROVERBIOS 12




1 El que ama la instrucciOn ama la sabiduria; 
Mas el que aborrece la reprensiOn es ignorante. 
2 El bueno alcanzara favor de Jehova; 
Mas el condenara al hombre de malos pensamientos. 
3 El hombre no se afirmara por medio de la impiedad; 
Mas la raiz de los justos no sera removida. 
4 La mujer virtuosa es corona de su marido; 
Mas la mala, como carcoma en sus huesos. 
5 Los pensamientos de los justos son rectitud; 
Mas los consejos de los impios, enganio. 
6 Las palabras de los impios son asechanzas para derramar sangre; 
Mas la boca de los rectos los librara. 
7 Dios trastornara a los impios, y no seran mas; 
Pero la casa de los justos permanecera firme. 
8 Segun su sabiduria es alabado el hombre; 
Mas el perverso de corazOn sera menospreciado. 
9 Mas vale el despreciado que tiene servidores, 
Que el que se jacta, y carece de pan. 
10 El justo cuida de la vida de su bestia; 
Mas el corazOn de los impios es cruel. 
11 El que labra su tierra se saciara de pan; 
Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento. 
12 Codicia el impio la red de los malvados; 
Mas la raiz de los justos dara fruto. 
13 El impio es enredado en la prevaricaciOn de sus labios; 
Mas el justo saldra de la tribulaciOn. 
14 El hombre sera saciado de bien del fruto de su boca; 
Y le sera pagado segun la obra de sus manos. 
15 El camino del necio es derecho en su opiniOn; 
Mas el que obedece al consejo es sabio. 
16 El necio al punto da a conocer su ira; 
Mas el que no hace caso de la injuria es prudente. 
17 El que habla verdad declara justicia; 
Mas el testigo mentiroso, enganio. 
18 Hay hombres cuyas palabras son como golpes de espada; 
Mas la lengua de los sabios es medicina. 
19 El labio veraz permanecera para siempre; 
Mas la lengua mentirosa sOlo por un momento. 
20 Enganio hay en el corazOn de los que piensan el mal; 
Pero alegria en el de los que piensan el bien. 
21ninguna adversidad acontecera al justo; 
Mas los impios seran colmados de males. 
22 Los labios mentirosos son abominaciOn a Jehova; 
Pero los que hacen verdad son su contentamiento. 
23 El hombre cuerdo encubre su saber; 
Mas el corazOn de los necios publica la necedad. 
24 La mano de los diligentes senioreara; 
Mas la negligencia sera tributaria. 
25 La congoja en el corazOn del hombre lo abate; 
Mas la buena palabra lo alegra. 
26 El justo sirve de guia a su prOjimo; 
Mas el camino de los impios les hace errar. 
27 El indolenteni aun asara lo que ha cazado; 
Pero haber precioso del hombre es la diligencia. 
28 En el camino de la justicia esta la vida; 
Y en sus caminos no hay muerte. 



PROVERBIOS 13




1 El hijo sabio recibe el consejo del padre; 
Mas el burlador no escucha las reprensiones. 
2 Del fruto de su boca el hombre comera el bien; 
Mas el alma de los prevaricadores hallara el mal. 
3 El que guarda su boca guarda su alma; 
Mas el que mucho abre sus labios tendra calamidad. 
4 El alma del perezoso desea, y nada alcanza; 
Mas el alma de los diligentes sera prosperada. 
5 El justo aborrece la palabra de mentira; 
Mas el impio se hace odioso e infame. 
6 La justicia guarda al de perfecto camino; 
Mas la impiedad trastornara al pecador. 
7 Hay quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; 
Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas. 
8 El rescate de la vida del hombre esta en sus riquezas; 
Pero el pobre no oye censuras. 
9 La luz de los justos se alegrara; 
Mas se apagara la lampara de los impios. 
10 Ciertamente la soberbia concebira contienda; 
Mas con los avisados esta la sabiduria. 
11 Las riquezas de vanidad disminuiran; 
Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta. 
12 La esperanza que se demora es tormento del corazOn; 
Pero arbol de vida es el deseo cumplido. 
13 El que menosprecia el precepto perecera por ello; 
Mas el que teme el mandamiento sera recompensado. 
14 La ley del sabio es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
15 El buen entendimiento da gracia; 
Mas el camino de los transgresores es duro. 
16 Todo hombre prudente procede con sabiduria; 
Mas el necio manifestara necedad. 
17 El mal mensajero acarrea desgracia; 
Mas el mensajero fiel acarrea salud. 
18 Pobreza y verg?enza tendra el que menosprecia el consejo; 
Mas el que guarda la correcciOn recibira honra. 
19 El deseo cumplido regocija el alma; 
Pero apartarse del mal es abominaciOn a los necios. 
20 El que anda con sabios, sabio sera; 
Mas el que se junta con necios sera quebrantado. 
21 El mal perseguira a los pecadores, 
Mas los justos seran premiados con el bien. 
22 El bueno dejara herederos a los hijos de sus hijos; 
Pero la riqueza del pecador esta guardada para el justo. 
23 En el barbecho de los pobres hay mucho pan; 
Mas se pierde por falta de juicio. 
24 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece; 
Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige. 
25 El justo come hasta saciar su alma; 
Mas el vientre de los impios tendra necesidad. 



PROVERBIOS 14




1 La mujer sabia edifica su casa; 
Mas la necia con sus manos la derriba. 
2 El que camina en su rectitud teme a Jehova; 
Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia. 
3 En la boca del necio esta la vara de la soberbia; 
Mas los labios de los sabios los guardaran. 
4 Sin bueyes el granero esta vacio; 
Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. 
5 El testigo verdadero no mentira; 
Mas el testigo falso hablara mentiras. 
6 Busca el escarnecedor la sabiduria y no la halla; 
Mas al hombre entendido la sabiduria le es facil. 
7 Vete de delante del hombre necio, 
Porque en el no hallaras labios de ciencia. 
8 La ciencia del prudente esta en entender su camino; 
Mas la indiscreciOn de los necios es enganio. 
9 Los necios se mofan del pecado; 
Mas entre los rectos hay buena voluntad. 
10 El corazOn conoce la amargura de su alma; 
Y extranio no se entremetera en su alegria. 
11 La casa de los impios sera asolada; 
Pero florecera la tienda de los rectos. 
12 Hay camino que al hombre le parece derecho; 
Pero su fin es camino de muerte. 
13 Aun en la risa tendra dolor el corazOn; 
Y el termino de la alegria es congoja. 
14 De sus caminos sera hastiado el necio de corazOn; 
Pero el hombre de bien estara contento del suyo. 
15 El simple todo lo cree; 
Mas el avisado mira bien sus pasos. 
16 El sabio teme y se aparta del mal; 
Mas el insensato se muestra insolente y confiado. 
17 El que facilmente se enoja hara locuras; 
Y el hombre perverso sera aborrecido. 
18 Los simples heredaran necedad; 
Mas los prudentes se coronaran de sabiduria. 
19 Los malos se inclinaran delante de los buenos, 
Y los impios a las puertas del justo. 
20 El pobre es odioso aun a su amigo; 
Pero muchos son los que aman al rico. 
21 Peca el que menosprecia a su prOjimo; 
Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado. 
22 ?No yerran los que piensan el mal? 
Misericordia y verdad alcanzaran los que piensan el bien. 
23 En toda labor hay fruto; 
Mas las vanas palabras de los labios empobrecen. 
24 Las riquezas de los sabios son su corona; 
Pero la insensatez de los necios es infatuaciOn. 
25 El testigo verdadero libra las almas; 
Mas el enganioso hablara mentiras. 
26 En el temor de Jehova esta la fuerte confianza; 
Y esperanza tendran sus hijos. 
27 El temor de Jehova es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
28 En la multitud del pueblo esta la gloria del rey; 
Y en la falta de pueblo la debilidad del principe. 
29 El que tarda en airarse es grande de entendimiento; 
Mas el que es impaciente de espiritu enaltece la necedad. 
30 El corazOn apacible es vida de la carne; 
Mas la envidia es carcoma de los huesos. 
31 El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor; 
Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra. 
32 Por su maldad sera lanzado el impio; 
Mas el justo en su muerte tiene esperanza. 
33 En el corazOn del prudente reposa la sabiduria; 
Pero no es conocida en medio de los necios. 
34 La justicia engrandece a la naciOn; 
Mas el pecado es afrenta de las naciones. 
35 La benevolencia del rey es para con el servidor entendido; 
Mas su enojo contra el que lo averg?enza. 



PROVERBIOS 15




1 La blanda respuesta quita la ira; 
Mas la palabra aspera hace subir el furor. 
2 La lengua de los sabios adornara la sabiduria; 
Mas la boca de los necios hablara sandeces. 
3 Los ojos de Jehova estan en todo lugar, 
Mirando a los malos y a los buenos. 
4 La lengua apacible es arbol de vida; 
Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de espiritu. 
5 El necio menosprecia el consejo de su padre; 
Mas el que guarda la correcciOn vendra a ser prudente. 
6 En la casa del justo hay gran provisiOn; 
Pero turbaciOn en las ganancias del impio. 
7 La boca de los sabios esparce sabiduria; 
No asi el corazOn de los necios. 
8 El sacrificio de los impios es abominaciOn a Jehova; 
Mas la oraciOn de los rectos es su gozo. 
9 AbominaciOn es a Jehova el camino del impio; 
Mas el ama al que sigue justicia. 
10 La reconvenciOn es molesta al que deja el camino; 
Y el que aborrece la correcciOn morira. 
11 El Seol y el AbadOn estan delante de Jehova; 
?Cuanto mas los corazones de los hombres! 
12 El escarnecedor no ama al que le reprende, 
Ni se junta con los sabios. 
13 El corazOn alegre hermosea el rostro; 
Mas por el dolor del corazOn el espiritu se abate. 
14 El corazOn entendido busca la sabiduria; 
Mas la boca de los necios se alimenta de necedades. 
15 Todos los dias del afligido son dificiles; 
Mas el de corazOn contento tiene un banquete continuo. 
16 Mejor es lo poco con el temor de Jehova, 
Que el gran tesoro donde hay turbaciOn. 
17 Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, 
Que de buey engordado donde hay odio. 
18 El hombre iracundo promueve contiendas; 
Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla. 
19 El camino del perezoso es como seto de espinos; 
Mas la vereda de los rectos, como una calzada. 
20 El hijo sabio alegra al padre; 
Mas el hombre necio menosprecia a su madre. 
21 La necedad es alegria al falto de entendimiento; 
Mas el hombre entendido endereza sus pasos. 
22 Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; 
Mas en la multitud de consejeros se afirman. 
23 El hombre se alegra con la respuesta de su boca; 
Y la palabra a su tiempo, ?cuan buena es! 
24 El camino de la vida es hacia arriba al entendido, 
Para apartarse del Seol abajo. 
25 Jehova asolara la casa de los soberbios; 
Pero afirmara la heredad de la viuda. 
26 AbominaciOn son a Jehova los pensamientos del malo; 
Mas las expresiones de los limpios son limpias. 
27 Alborota su casa el codicioso; 
Mas el que aborrece el soborno vivira. 
28 El corazOn del justo piensa para responder; 
Mas la boca de los impios derrama malas cosas. 
29 Jehova esta lejos de los impios; 
Pero el oye la oraciOn de los justos. 
30 La luz de los ojos alegra el corazOn, 
Y la buena nueva conforta los huesos. 
31 El oido que escucha las amonestaciones de la vida, 
Entre los sabios morara. 
32 El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma; 
Mas el que escucha la correcciOn tiene entendimiento. 
33 El temor de Jehova es ensenianza de sabiduria; 
Y a la honra precede la humildad. 



Proverbios sobre la vida y la conducta

PROVERBIOS 16




1 Del hombre son las disposiciones del corazOn; 
Mas de Jehova es la respuesta de la lengua. 
2 Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opiniOn; 
Pero Jehova pesa los espiritus. 
3 Encomienda a Jehova tus obras, 
Y tus pensamientos seran afirmados. 
4 Todas las cosas ha hecho Jehova para si mismo, 
Y aun al impio para el dia malo. 
5 AbominaciOn es a Jehova todo altivo de corazOn; 
Ciertamente no quedara impune. 
6 Con misericordia y verdad se corrige el pecado, 
Y con el temor de Jehova los hombres se apartan del mal. 
7 Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehova, 
Aun a sus enemigos hace estar en paz con el. 
8 Mejor es lo poco con justicia 
Que la muchedumbre de frutos sin derecho. 
9 El corazOn del hombre piensa su camino; 
Mas Jehova endereza sus pasos. 
10 Oraculo hay en los labios del rey; 
En juicio no prevaricara su boca. 
11 Peso y balanzas justas son de Jehova; 
Obra suya son todas las pesas de la bolsa. 
12 AbominaciOn es a los reyes hacer impiedad, 
Porque con justicia sera afirmado el trono. 
13 Los labios justos son el contentamiento de los reyes, 
Y estos aman al que habla lo recto. 
14 La ira del rey es mensajero de muerte; 
Mas el hombre sabio la evitara. 
15 En la alegria del rostro del rey esta la vida, 
Y su benevolencia es como nube de lluvia tardia. 
16 Mejor es adquirir sabiduria que oro preciado; 
Y adquirir inteligencia vale mas que la plata. 
17 El camino de los rectos se aparta del mal; 
Su vida guarda el que guarda su camino. 
18 Antes del quebrantamiento es la soberbia, 
Y antes de la caida la altivez de espiritu. 
19 Mejor es humillar el espiritu con los humildes 
Que repartir despojos con los soberbios. 
20 El entendido en la palabra hallara el bien, 
Y el que confia en Jehova es bienaventurado. 
21 El sabio de corazOn es llamado prudente, 
Y la dulzura de labios aumenta el saber. 
22 Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee; 
Mas la erudiciOn de los necios es necedad. 
23 El corazOn del sabio hace prudente su boca, 
Y aniade gracia a sus labios. 
24 Panal de miel son los dichos suaves; 
Suavidad al alma y medicina para los huesos. 
25 Hay camino que parece derecho al hombre, 
Pero su fin es camino de muerte. 
26 El alma del que trabaja, trabaja para si, 
Porque su boca le estimula. 
27 El hombre perverso cava en busca del mal, 
Y en sus labios hay como llama de fuego. 
28 El hombre perverso levanta contienda, 
Y el chismoso aparta a los mejores amigos. 
29 El hombre malo lisonjea a su prOjimo, 
Y le hace andar por camino no bueno. 
30 Cierra sus ojos para pensar perversidades; 
Mueve sus labios, efectua el mal. 
31 Corona de honra es la vejez 
Que se halla en el camino de justicia. 
32 Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; 
Y el que se enseniorea de su espiritu, que el que toma una ciudad. 
33 La suerte se echa en el regazo; 
Mas de Jehova es la decisiOn de ella. 



PROVERBIOS 17




1 Mejor es un bocado seco, y en paz, 
Que casa de contiendas llena de provisiones. 
2 El siervo prudente se ensenioreara del hijo que deshonra, 
Y con los hermanos compartira la herencia. 
3 El crisol para la plata, y la hornaza para el oro; 
Pero Jehova prueba los corazones. 
4 El malo esta atento al labio inicuo; 
Y el mentiroso escucha la lengua detractora. 
5 El que escarnece al pobre afrenta a su Hacedor; 
Y el que se alegra de la calamidad no quedara sin castigo. 
6 Corona de los viejos son losnietos, 
Y la honra de los hijos, sus padres. 
7 No conviene al necio la altilocuencia; 
?Cuanto menos al principe el labio mentiroso! 
8 Piedra preciosa es el soborno para el que lo practica; 
Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad. 
9 El que cubre la falta busca amistad; 
Mas el que la divulga, aparta al amigo. 
10 La reprensiOn aprovecha al entendido, 
Mas que cien azotes al necio. 
11 El rebelde no busca sino el mal, 
Y mensajero cruel sera enviado contra el. 
12 Mejor es encontrarse con una osa a la cual han robado sus cachorros, 
Que con un fatuo en su necedad. 
13 El que da mal por bien, 
No se apartara el mal de su casa. 
14 El que comienza la discordia es como quien suelta las aguas; 
Deja, pues, la contienda, antes que se enrede. 
15 El que justifica al impio, y el que condena al justo, 
Ambos son igualmente abominaciOn a Jehova. 
16 ?De que sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduria, 
No teniendo entendimiento? 
17 En todo tiempo ama el amigo, 
Y es como un hermano en tiempo de angustia. 
18 El hombre falto de entendimiento presta fianzas, 
Y sale por fiador en presencia de su amigo. 
19 El que ama la disputa, ama la transgresiOn; 
Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina. 
20 El perverso de corazOn nunca hallara el bien, 
Y el que revuelve con su lengua caera en el mal. 
21 El que engendra al insensato, para su tristeza lo engendra; 
Y el padre del necio no se alegrara. 
22 El corazOn alegre constituye buen remedio; 
Mas el espiritu triste seca los huesos. 
23 El impio toma soborno del seno 
Para pervertir las sendas de la justicia. 
24 En el rostro del entendido aparece la sabiduria; 
Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra. 
25 El hijo necio es pesadumbre de su padre, 
Y amargura a la que lo dio a luz. 
26 Ciertamente no es bueno condenar al justo, 
Ni herir a los nobles que hacen lo recto. 
27 El que ahorra sus palabras tiene sabiduria; 
De espiritu prudente es el hombre entendido. 
28 Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio; 
El que cierra sus labios es entendido. 




PROVERBIOS 18 




1 Su deseo busca el que se desvia, 
Y se entremete en todo negocio. 
2 No toma placer el necio en la inteligencia, 
Sino en que su corazOn se descubra. 
3 Cuando viene el impio, viene tambien el menosprecio, 
Y con el deshonrador la afrenta. 
4 Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; 
Y arroyo que rebosa, la fuente de la sabiduria. 
5 Tener respeto a la persona del impio, 
Para pervertir el derecho del justo, no es bueno. 
6 Los labios del necio traen contienda; 
Y su boca los azotes llama. 
7 La boca del necio es quebrantamiento para si, 
Y sus labios son lazos para su alma. 
8 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entranias. 
9 Tambien el que es negligente en su trabajo 
Es hermano del hombre disipador. 
10 Torre fuerte es el nombre de Jehova; 
A el correra el justo, y sera levantado. 
11 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada, 
Y como un muro alto en su imaginaciOn. 
12 Antes del quebrantamiento se eleva el corazOn del hombre, 
Y antes de la honra es el abatimiento. 
13 Al que responde palabra antes de oir, 
Le es fatuidad y oprobio. 
14 El animo del hombre soportara su enfermedad; 
Mas ?quien sorportara al animo angustiado? 
15 El corazOn del entendido adquiere sabiduria; 
Y el oido de los sabios busca la ciencia. 
16 La dadiva del hombre le ensancha el camino 
Y le lleva delante de los grandes. 
17 Justo parece el primero que aboga por su causa; 
Pero viene su adversario, y le descubre. 
18 La suerte pone fin a los pleitos, 
Y decide entre los poderosos. 
19 El hermano ofendido es mas tenaz que una ciudad fuerte, 
Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcazar. 
20 Del fruto de la boca del hombre se llenara su vientre; 
Se saciara del producto de sus labios. 
21 La muerte y la vida estan en poder de la lengua, 
Y el que la ama comera de sus frutos. 
22 El que halla esposa halla el bien, 
Y alcanza la benevolencia de Jehova. 
23 El pobre habla con ruegos, 
Mas el rico responde durezas. 
24 El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; 
Y amigo hay mas unido que un hermano. 



PROVERBIOS 19




1 Mejor es el pobre que camina en integridad, 
Que el de perversos labios y fatuo. 
2 El alma sin ciencia no es buena, 
Y aquel que se apresura con los pies, peca. 
3 La insensatez del hombre tuerce su camino, 
Y luego contra Jehova se irrita su corazOn. 
4 Las riquezas traen muchos amigos; 
Mas el pobre es apartado de su amigo. 
5 El testigo falso no quedara sin castigo, 
Y el que habla mentiras no escapara. 
6 Muchos buscan el favor del generoso, 
Y cada uno es amigo del hombre que da. 
7 Todos los hermanos del pobre le aborrecen; 
?Cuanto mas sus amigos se alejaran de el! 
Buscara la palabra, y no la hallara. 
8 El que posee entendimiento ama su alma; 
El que guarda la inteligencia hallara el bien. 
9 El testigo falso no quedara sin castigo, 
Y el que habla mentiras perecera. 
10 No conviene al necio el deleite; 
?Cuanto menos al siervo ser senior de los principes! 
11 La cordura del hombre detiene su furor, 
Y su honra es pasar por alto la ofensa. 
12 Como rugido de cachorro de leOn es la ira del rey, 
Y su favor como el rocio sobre la hierba. 
13 Dolor es para su padre el hijo necio, 
Y gotera continua las contiendas de la mujer. 
14 La casa y las riquezas son herencia de los padres; 
Mas de Jehova la mujer prudente. 
15 La pereza hace caer en profundo suenio, 
Y el alma negligente padecera hambre. 
16 El que guarda el mandamiento guarda su alma; 
Mas el que menosprecia sus caminos morira. 
17 A Jehova presta el que da al pobre, 
Y el bien que ha hecho, se lo volvera a pagar. 
18 Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza; 
Mas no se apresure tu alma para destruirlo. 
19 El de grande ira llevara la pena; 
Y si usa de violencias, aniadira nuevos males. 
20 Escucha el consejo, y recibe la correcciOn, 
Para que seas sabio en tu vejez. 
21 Muchos pensamientos hay en el corazOn del hombre; 
Mas el consejo de Jehova permanecera. 
22 Contentamiento es a los hombres hacer misericordia; 
Pero mejor es el pobre que el mentiroso. 
23 El temor de Jehova es para vida, 
Y con el vivira lleno de reposo el hombre; 
No sera visitado de mal. 
24 El perezoso mete su mano en el plato, 
Yni aun a su boca la llevara. 
25 Hiere al escarnecedor, y el simple se hara avisado; 
Y corrigiendo al entendido, entendera ciencia. 
26 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, 
Es hijo que causa verg?enza y acarrea oprobio. 
27 Cesa, hijo mio, de oir las ensenianzas 
Que te hacen divagar de las razones de sabiduria. 
28 El testigo perverso se burlara del juicio, 
Y la boca de los impios encubrira la iniquidad. 
29 Preparados estan juicios para los escarnecedores, 
Y azotes para las espaldas de los necios. 



PROVERBIOS 20




1 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, 
Y cualquiera que por ellos yerra no es sabio. 
2 Como rugido de cachorro de leOn es el terror del rey; 
El que lo enfurece peca contra si mismo. 
3 Honra es del hombre dejar la contienda; 
Mas todo insensato se envolvera en ella. 
4 El perezoso no ara a causa del invierno; 
Pedira, pues, en la siega, y no hallara. 
5 Como aguas profundas es el consejo en el corazOn del hombre; 
Mas el hombre entendido lo alcanzara. 
6 Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad, 
Pero hombre de verdad, ?quien lo hallara? 
7 Camina en su integridad el justo; 
Sus hijos son dichosos despues de el. 
8 El rey que se sienta en el trono de juicio, 
Con su mirar disipa todo mal. 
9 ?Quien podra decir: Yo he limpiado mi corazOn, 
Limpio estoy de mi pecado? 
10 Pesa falsa y medida falsa, 
Ambas cosas son abominaciOn a Jehova. 
11 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, 
Si su conducta fuere limpia y recta. 
12 El oido que oye, y el ojo que ve, 
Ambas cosas igualmente ha hecho Jehova. 
13 No ames el suenio, para que no te empobrezcas; 
Abre tus ojos, y te saciaras de pan. 
14 El que compra dice: Malo es, malo es; 
Mas cuando se aparta, se alaba. 
15 Hay oro y multitud de piedras preciosas; 
Mas los labios prudentes son joya preciosa. 
16 Quitale su ropa al que saliO por fiador del extranio, 
Y toma prenda del que sale fiador por los extranios. 
17 Sabroso es al hombre el pan de mentira; 
Pero despues su boca sera llena de cascajo. 
18 Los pensamientos con el consejo se ordenan; 
Y con direcciOn sabia se hace la guerra. 
19 El que anda en chismes descubre el secreto; 
No te entremetas, pues, con el suelto de lengua. 
20 Al que maldice a su padre o a su madre, 
Se le apagara su lampara en oscuridad tenebrosa. 
21 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, 
No seran al final bendecidos. 
22 No digas: Yo me vengare; 
Espera a Jehova, y el te salvara. 
23 AbominaciOn son a Jehova las pesas falsas, 
Y la balanza falsa no es buena. 
24 De Jehova son los pasos del hombre; 
?COmo, pues, entendera el hombre su camino? 
25 Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagraciOn, 
Y despues de hacerlo, reflexionar. 
26 El rey sabio avienta a los impios, 
Y sobre ellos hace rodar la rueda. 
27 Lampara de Jehova es el espiritu del hombre, 
La cual escudrinia lo mas profundo del corazOn. 
28 Misericordia y verdad guardan al rey, 
Y con clemencia se sustenta su trono. 
29 La gloria de los jOvenes es su fuerza, 
Y la hermosura de los ancianos es su vejez. 
30 Los azotes que hieren son medicina para el malo, 
Y el castigo purifica el corazOn. 



PROVERBIOS 21




1 Como los repartimientos de las aguas, 
Asi esta el corazOn del rey en la mano de Jehova; 
A todo lo que quiere lo inclina. 
2 Todo camino del hombre es recto en su propia opiniOn; 
Pero Jehova pesa los corazones. 
3 Hacer justicia y juicio es a Jehova 
Mas agradable que sacrificio. 
4 Altivez de ojos, y orgullo de corazOn, 
Y pensamiento de impios, son pecado. 
5 Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia; 
Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza. 
6 Amontonar tesoros con lengua mentirosa 
Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte. 
7 La rapinia de los impios los destruira, 
Por cuanto no quisieron hacer juicio. 
8 El camino del hombre perverso es torcido y extranio; 
Mas los hechos del limpio son rectos. 
9 Mejor es vivir en un rincOn del terrado 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
10 El alma del impio desea el mal; 
Su prOjimo no halla favor en sus ojos. 
11 Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; 
Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia. 
12 Considera el justo la casa del impio, 
COmo los impios son trastornados por el mal. 
13 El que cierra su oido al clamor del pobre, 
Tambien el clamara, y no sera oido. 
14  La dadiva en secreto calma el furor, 
Y el don en el seno, la fuerte ira. 
15 Alegria es para el justo el hacer juicio; 
Mas destrucciOn a los que hacen iniquidad. 
16 El hombre que se aparta del camino de la sabiduria 
Vendra a parar en la companiia de los muertos. 
17 Hombre necesitado sera el que ama el deleite, 
Y el que ama el vino y los ung?entos no se enriquecera. 
18 Rescate del justo es el impio, 
Y por los rectos, el prevaricador. 
19 Mejor es morar en tierra desierta 
Que con la mujer rencillosa e iracunda. 
20 Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio; 
Mas el hombre insensato todo lo disipa. 
21 El que sigue la justicia y la misericordia 
Hallara la vida, la justicia y la honra. 
22 TomO el sabio la ciudad de los fuertes, 
Y derribO la fuerza en que ella confiaba. 
23 El que guarda su boca y su lengua, 
Su alma guarda de angustias. 
24 Escarnecedor es el nombre del soberbio y presuntuoso 
Que obra en la insolencia de su presunciOn. 
25 El deseo del perezoso le mata, 
Porque sus manos no quieren trabajar. 
26 Hay quien todo el dia codicia; 
Pero el justo da, y no detiene su mano. 
27 El sacrificio de los impios es abominaciOn; 
?Cuanto mas ofreciendolo con maldad! 
28 El testigo mentiroso perecera; 
Mas el hombre que oye, permanecera en su dicho. 
29 El hombre impio endurece su rostro; 
Mas el recto ordena sus caminos. 
30 No hay sabiduria,ni inteligencia, 
Ni consejo, contra Jehova. 
31 El caballo se alista para el dia de la batalla; 
Mas Jehova es el que da la victoria. 



PROVERBIOS 22




1 De mas estima es el buen nombre que las muchas riquezas, 
Y la buena fama mas que la plata y el oro. 
2 El rico y el pobre se encuentran; 
A ambos los hizo Jehova. 
3 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y reciben el danio. 
4 Riquezas, honra y vida 
Son la remuneraciOn de la humildad y del temor de Jehova. 
5 Espinos y lazos hay en el camino del perverso; 
El que guarda su alma se alejara de ellos. 
6 Instruye alninio en su camino, 
Y aun cuando fuere viejo no se apartara de el. 
7 El rico se enseniorea de los pobres, 
Y el que toma prestado es siervo del que presta. 
8 El que sembrare iniquidad, iniquidad segara, 
Y la vara de su insolencia se quebrara. 
9 El ojo misericordioso sera bendito, 
Porque dio de su pan al indigente. 
10 Echa fuera al escarnecedor, y saldra la contienda, 
Y cesara el pleito y la afrenta. 
11 El que ama la limpieza de corazOn, 
Por la gracia de sus labios tendra la amistad del rey. 
12 Los ojos de Jehova velan por la ciencia; 
Mas el trastorna las cosas de los prevaricadores. 
13 Dice el perezoso: El leOn esta fuera; 
Sere muerto en la calle. 
14 Fosa profunda es la boca de la mujer extrania; 
Aquel contra el cual Jehova estuviere airado caera en ella. 
15 La necedad esta ligada en el corazOn del muchacho; 
Mas la vara de la correcciOn la alejara de el. 
16 El que oprime al pobre para aumentar sus ganancias, 
O que da al rico, ciertamente se empobrecera. 



Preceptos y amonestaciones




17 Inclina tu oido y oye las palabras de los sabios, 
Y aplica tu corazOn a mi sabiduria; 
18 Porque es cosa deliciosa, si las guardares dentro de ti; 
Si juntamente se afirmaren sobre tus labios. 
19 Para que tu confianza sea en Jehova, 
Te las he hecho saber hoy a ti tambien. 

20 ?No te he escrito tres veces 
En consejos y en ciencia, 
21 Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad, 
A fin de que vuelvas a llevar palabras de verdad a los que te enviaron? 

22 No robes al pobre, porque es pobre, 
Ni quebrantes en la puerta al afligido; 
23 Porque Jehova juzgara la causa de ellos, 
Y despojara el alma de aquellos que los despojaren. 
24 No te entremetas con el iracundo, 
Ni te acompanies con el hombre de enojos, 
25 No sea que aprendas sus maneras, 
Y tomes lazo para tu alma. 
26 No seas de aquellos que se comprometen, 
Ni de los que salen por fiadores de deudas. 
27 Si no tuvieres para pagar, 
?Por que han de quitar tu cama de debajo de ti? 
28 No traspases los linderos antiguos 
Que pusieron tus padres. 
29 ?Has visto hombre solicito en su trabajo? Delante de los reyes estara; 
No estara delante de los de baja condiciOn. 




PROVERBIOS 23




1 Cuando te sientes a comer con algun senior, 
Considera bien lo que esta delante de ti, 
2 Y pon cuchillo a tu garganta, 
Si tienes gran apetito. 
3 No codicies sus manjares delicados, 
Porque es pan enganioso. 
4 No te afanes por hacerte rico; 
Se prudente, y desiste. 
5 ?Has de poner tus ojos en las riquezas, siendoningunas? 
Porque se haran alas 
Como alas de aguila, y volaran al cielo. 
6 No comas pan con el avaro, 
Ni codicies sus manjares; 
7 Porque cual es su pensamiento en su corazOn, tal es el. 
Come y bebe, te dira; 
Mas su corazOn no esta contigo. 
8 Vomitaras la parte que comiste, 
Y perderas tus suaves palabras. 
9 No hables a oidos del necio, 
Porque menospreciara la prudencia de tus razones. 
10 No traspases el lindero antiguo, 
Ni entres en la heredad de los huerfanos; 
11 Porque el defensor de ellos es el Fuerte, 
El cual juzgara la causa de ellos contra ti. 
12 Aplica tu corazOn a la ensenianza, 
Y tus oidos a las palabras de sabiduria. 
13 No rehuses corregir al muchacho; 
Porque si lo castigas con vara, no morira. 
14 Lo castigaras con vara, 
Y libraras su alma del Seol. 
15 Hijo mio, si tu corazOn fuere sabio, 
Tambien a mi se me alegrara el corazOn; 
16 Mis entranias tambien se alegraran 
Cuando tus labios hablaren cosas rectas. 
17 No tenga tu corazOn envidia de los pecadores, 
Antes persevera en el temor de Jehova todo el tiempo; 
18 Porque ciertamente hay fin, 
Y tu esperanza no sera cortada. 

19 Oye, hijo mio, y se sabio, 
Y endereza tu corazOn al camino. 
20 No estes con los bebedores de vino, 
Ni con los comedores de carne; 
21 Porque el bebedor y el comilOn empobreceran, 
Y el suenio hara vestir vestidos rotos. 

22 Oye a tu padre, a aquel que te engendrO; 
Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies. 
23 Compra la verdad, y no la vendas; 
La sabiduria, la ensenianza y la inteligencia. 
24 Mucho se alegrara el padre del justo, 
Y el que engendra sabio se gozara con el. 
25 Alegrense tu padre y tu madre, 
Y gOcese la que te dio a luz. 

26 Dame, hijo mio, tu corazOn, 
Y miren tus ojos por mis caminos. 
27 Porque abismo profundo es la ramera, 
Y pozo angosto la extrania. 
28 Tambien ella, como robador, acecha, 
Y multiplica entre los hombres los prevaricadores. 

29 ?Para quien sera el ay? ?Para quien el dolor? ?Para quien las rencillas? 
?Para quien las quejas? ?Para quien las heridas en balde? 
?Para quien lo amoratado de los ojos? 
30 Para los que se detienen mucho en el vino, 
Para los que van buscando la mistura. 
31 No mires al vino cuando rojea, 
Cuando resplandece su color en la copa. 
Se entra suavemente; 
32 Mas al fin como serpiente mordera, 
Y como aspid dara dolor. 
33 Tus ojos miraran cosas extranias, 
Y tu corazOn hablara perversidades. 
34 Seras como el que yace en medio del mar, 
O como el que esta en la punta de un mastelero. 
35 Y diras: Me hirieron, mas no me doliO; 
Me azotaron, mas no lo senti; 
Cuando despertare, aun lo volvere a buscar. 



PROVERBIOS 24 




1 No tengas envidia de los hombres malos, 
Ni desees estar con ellos; 
2 Porque su corazOn piensa en robar, 
E iniquidad hablan sus labios. 

3 Con sabiduria se edificara la casa, 
Y con prudencia se afirmara; 
4 Y con ciencia se llenaran las camaras 
De todo bien preciado y agradable. 
5 El hombre sabio es fuerte, 
Y de pujante vigor el hombre docto. 
6 Porque con ingenio haras la guerra, 
Y en la multitud de consejeros esta la victoria. 
7 Alta esta para el insensato la sabiduria; 
En la puerta no abrira el su boca. 

8 Al que piensa hacer el mal, 
Le llamaran hombre de malos pensamientos. 
9 El pensamiento del necio es pecado, 
Y abominaciOn a los hombres el escarnecedor. 

10 Si fueres flojo en el dia de trabajo, 
Tu fuerza sera reducida. 
11 Libra a los que son llevados a la muerte; 
Salva a los que estan en peligro de muerte. 
12 Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos, 
?Acaso no lo entendera el que pesa los corazones? 
El que mira por tu alma, el lo conocera, 
Y dara al hombre segun sus obras. 

13 Come, hijo mio, de la miel, porque es buena, 
Y el panal es dulce a tu paladar. 
14 Asi sera a tu alma el conocimiento de la sabiduria; 
Si la hallares tendras recompensa, 
Y al fin tu esperanza no sera cortada. 

15 Oh impio, no aceches la tienda del justo, 
No saquees su camara; 
16 Porque siete veces cae el justo, y vuelve a levantarse; 
Mas los impios caeran en el mal. 

17 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes, 
Y cuando tropezare, no se alegre tu corazOn; 
18 No sea que Jehova lo mire, y le desagrade, 
Y aparte de sobre el su enojo. 

19 No te entremetas con los malignos, 
Ni tengas envidia de los impios; 
20 Porque para el malo no habra buen fin, 
Y la lampara de los impios sera apagada. 

21 Teme a Jehova, hijo mio, y al rey; 
No te entremetas con los veleidosos; 
22 Porque su quebrantamiento vendra de repente; 
Y el quebrantamiento de ambos, 
?quien lo comprende? 


23 Tambien estos son dichos de los sabios: 





Hacer acepciOn de personas en el juicio no es bueno. 
24 El que dijere al malo: Justo eres, 
Los pueblos lo maldeciran, y le detestaran las naciones; 
25 Mas los que lo reprendieren tendran felicidad, 
Y sobre ellos vendra gran bendiciOn. 
26 Besados seran los labios 
Del que responde palabras rectas. 

27 Prepara tus labores fuera, 
Y disponlas en tus campos, 
Y despues edificaras tu casa. 

28 No seas sin causa testigo contra tu prOjimo, 
Y no lisonjees con tus labios. 
29 No digas: Como me hizo, asi le hare; 
Dare el pago al hombre segun su obra. 

30 Pase junto al campo del hombre perezoso, 
Y junto a la vinia del hombre falto de entendimiento; 
31 Y he aqui que por toda ella habian crecido los espinos, 
Ortigas habian ya cubierto su faz, 
Y su cerca de piedra estaba ya destruida. 
32 Mire, y lo puse en mi corazOn; 
Lo vi, y tome consejo. 
33 Un poco de suenio, cabeceando otro poco, 
Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir; 
34 Asi vendra como caminante tu necesidad, 
Y tu pobreza como hombre armado. 



Comparaciones y lecciones morales

PROVERBIOS 25

1 Tambien estos son proverbios de SalomOn, los cuales copiaron los varones de Ezequias, rey de Juda: 





2 Gloria de Dios es encubrir un asunto; 
Pero honra del rey es escudriniarlo. 
3 Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, 
Y para el corazOn de los reyes, no hay investigaciOn. 
4 Quita las escorias de la plata, 
Y saldra alhaja al fundidor. 
5 Aparta al impio de la presencia del rey, 
Y su trono se afirmara en justicia. 
6 No te alabes delante del rey, 
Ni estes en el lugar de los grandes; 
7 Porque mejor es que se te diga: Sube aca, 
Y no que seas humillado delante del principe 
A quien han mirado tus ojos. 

8 No entres apresuradamente en pleito, 
No sea que no sepas que hacer al fin, 
Despues que tu prOjimo te haya avergonzado. 
9 Trata tu causa con tu companiero, 
Y no descubras el secreto a otro, 
10 No sea que te deshonre el que lo oyere, 
Y tu infamia no pueda repararse. 

11 Manzana de oro con figuras de plata 
Es la palabra dicha como conviene. 
12 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino 
Es el que reprende al sabio que tiene oido dOcil. 
13 Como frio denieve en tiempo de la siega, 
Asi es el mensajero fiel a los que lo envian, 
Pues al alma de su senior da refrigerio. 
14 Como nubes y vientos sin lluvia, 
Asi es el hombre que se jacta de falsa liberalidad. 

15 Con larga paciencia se aplaca el principe, 
Y la lengua blanda quebranta los huesos. 
16 ?Hallaste miel? Come lo que te basta, 
No sea que hastiado de ella la vomites. 
17 Deten tu pie de la casa de tu vecino, 
No sea que hastiado de ti te aborrezca. 
18 Martillo y cuchillo y saeta aguda 
Es el hombre que habla contra su prOjimo falso testimonio. 
19 Como diente roto y pie descoyuntado 
Es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia. 
20 El que canta canciones al corazOn afligido 
Es como el que quita la ropa en tiempo de frio, o el que sobre el jabOn echa vinagre. 
21 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, 
Y si tuviere sed, dale de beber agua; 
22 Porque ascuas amontonaras sobre su cabeza, 
Y Jehova te lo pagara. 
23 El viento del norte ahuyenta la lluvia, 
Y el rostro airado la lengua detractora. 
24 Mejor es estar en un rincOn del terrado, 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
25 Como el agua fria al alma sedienta, 
Asi son las buenas nuevas de lejanas tierras. 
26 Como fuente turbia y manantial corrompido, 
Es el justo que cae delante del impio. 
27 Comer mucha miel no es bueno, 
Ni el buscar la propia gloria es gloria. 
28 Como ciudad derribada y sin muro 
Es el hombre cuyo espiritu no tiene rienda. 



PROVERBIOS 26




1 Como no conviene lanieve en el verano,ni la lluvia en la siega, 
Asi no conviene al necio la honra. 
2 Como el gorriOn en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, 
Asi la maldiciOn nunca vendra sin causa. 
3 El latigo para el caballo, el cabestro para el asno, 
Y la vara para la espalda del necio. 
4 Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad, 
Para que no seas tu tambien como el. 
5 Responde al necio como merece su necedad, 
Para que no se estime sabio en su propia opiniOn. 
6 Como el que se corta los pies y bebe su danio, 
Asi es el que envia recado por mano de un necio. 
7 Las piernas del cojo penden inutiles; 
Asi es el proverbio en la boca del necio. 
8 Como quien liga la piedra en la honda, 
Asi hace el que da honra al necio. 
9 Espinas hincadas en mano del embriagado, 
Tal es el proverbio en la boca de los necios. 
10 Como arquero que a todos hiere, 
Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos. 
11 Como perro que vuelve a su vOmito, 
Asi es el necio que repite su necedad. 
12 ?Has visto hombre sabio en su propia opiniOn? 
Mas esperanza hay del necio que de el. 
13 Dice el perezoso: El leOn esta en el camino; 
El leOn esta en las calles. 
14 Como la puerta gira sobre sus quicios, 
Asi el perezoso se vuelve en su cama. 
15 Mete el perezoso su mano en el plato; 
Se cansa de llevarla a su boca. 
16 En su propia opiniOn el perezoso es mas sabio 
Que siete que sepan aconsejar. 
17 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno 
Es como el que toma al perro por las orejas. 
18 Como el que enloquece, y echa llamas 
Y saetas y muerte, 
19 Tal es el hombre que engania a su amigo, 
Y dice: Ciertamente lo hice por broma. 
20 Sin lenia se apaga el fuego, 
Y donde no hay chismoso, cesa la contienda. 
21 El carbOn para brasas, y la lenia para el fuego; 
Y el hombre rencilloso para encender contienda. 
22 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entranias. 
23 Como escoria de plata echada sobre el tiesto 
Son los labios lisonjeros y el corazOn malo. 
24 El que odia disimula con sus labios; 
Mas en su interior maquina enganio. 
25 Cuando hablare amigablemente, no le creas; 
Porque siete abominaciones hay en su corazOn. 
26 Aunque su odio se cubra con disimulo, 
Su maldad sera descubierta en la congregaciOn. 
27 El que cava foso caera en el; 
Y al que revuelve la piedra, sobre el le volvera. 
28 La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, 
Y la boca lisonjera hace resbalar. 



PROVERBIOS 27




1 No te jactes del dia de maniana; 
Porque no sabes que dara de si el dia. 
2 Alabete el extranio, y no tu propia boca; 
El ajeno, y no los labios tuyos. 
3 Pesada es la piedra, y la arena pesa; 
Mas la ira del necio es mas pesada que ambas. 
4 Cruel es la ira, e impetuoso el furor; 
Mas ?quien podra sostenerse delante de la envidia? 
5 Mejor es reprensiOn manifiesta 
Que amor oculto. 
6 Fieles son las heridas del que ama; 
Pero importunos los besos del que aborrece. 
7 El hombre saciado desprecia el panal de miel; 
Pero al hambriento todo lo amargo es dulce. 
8 Cual ave que se va de sunido, 
Tal es el hombre que se va de su lugar. 
9 El ung?ento y el perfume alegran el corazOn, 
Y el cordial consejo del amigo, al hombre. 
10 No dejes a tu amigo,ni al amigo de tu padre; 
Ni vayas a la casa de tu hermano en el dia de tu aflicciOn. 
Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos. 
11 Se sabio, hijo mio, y alegra mi corazOn, 
Y tendre que responder al que me agravie. 
12 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y llevan el danio. 
13 Quitale su ropa al que saliO fiador por el extranio; 
Y al que fia a la extrania, tOmale prenda. 
14 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de maniana, 
Por maldiciOn se le contara. 
15 Gotera continua en tiempo de lluvia 
Y la mujer rencillosa, son semejantes; 
16 Pretender contenerla es como refrenar el viento, 
O sujetar el aceite en la mano derecha. 
17 Hierro con hierro se aguza; 
Y asi el hombre aguza el rostro de su amigo. 
18 Quien cuida la higuera comera su fruto, 
Y el que mira por los intereses de su senior, tendra honra. 
19 Como en el agua el rostro corresponde al rostro, 
Asi el corazOn del hombre al del hombre. 
20 El Seol y el AbadOn nunca se sacian; 
Asi los ojos del hombre nunca estan satisfechos. 
21 El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro, 
Y al hombre la boca del que lo alaba. 
22 Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pisOn, 
No se apartara de el su necedad. 
23 Se diligente en conocer el estado de tus ovejas, 
Y mira con cuidado por tus rebanios; 
24 Porque las riquezas no duran para siempre; 
?Y sera la corona para perpetuas generaciones? 
25 Saldra la grama, aparecera la hierba, 
Y se segaran las hierbas de los montes. 
26 Los corderos son para tus vestidos, 
Y los cabritos para el precio del campo; 
27 Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de tu casa, 
Y para sustento de tus criadas. 



Proverbios antiteticos

PROVERBIOS 28




1 Huye el impio sin que nadie lo persiga; 
Mas el justo esta confiado como un leOn. 
2 Por la rebeliOn de la tierra sus principes son muchos; 
Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable. 
3 El hombre pobre y robador de los pobres 
Es como lluvia torrencial que deja sin pan. 
4 Los que dejan la ley alaban a los impios; 
Mas los que la guardan contenderan con ellos. 
5 Los hombres malos no entienden el juicio; 
Mas los que buscan a Jehova entienden todas las cosas. 
6 Mejor es el pobre que camina en su integridad, 
Que el de perversos caminos y rico. 
7 El que guarda la ley es hijo prudente; 
Mas el que es companiero de glotones averg?enza a su padre. 
8 El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interes, 
Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta. 
9 El que aparta su oido para no oir la ley, 
Su oraciOn tambien es abominable. 
10 El que hace errar a los rectos por el mal camino, 
El caera en su misma fosa; 
Mas los perfectos heredaran el bien. 
11 El hombre rico es sabio en su propia opiniOn; 
Mas el pobre entendido lo escudrinia. 
12 Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; 
Mas cuando se levantan los impios, tienen que esconderse los hombres. 
13 El que encubre sus pecados no prosperara; 
Mas el que los confiesa y se aparta alcanzara misericordia. 
14 Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios; 
Mas el que endurece su corazOn caera en el mal. 
15 LeOn rugiente y oso hambriento 
Es el principe impio sobre el pueblo pobre. 
16 El principe falto de entendimiento multiplicara la extorsiOn; 
Mas el que aborrece la avaricia prolongara sus dias. 
17 El hombre cargado de la sangre de alguno 
Huira hasta el sepulcro, y nadie le detendra. 
18 El que en integridad camina sera salvo; 
Mas el de perversos caminos caera en alguno. 
19 El que labra su tierra se saciara de pan; 
Mas el que sigue a los ociosos se llenara de pobreza. 
20 El hombre de verdad tendra muchas bendiciones; 
Mas el que se apresura a enriquecerse no sera sin culpa. 
21 Hacer acepciOn de personas no es bueno; 
Hasta por un bocado de pan prevaricara el hombre. 
22 Se apresura a ser rico el avaro, 
Y no sabe que le ha de venir pobreza. 
23 El que reprende al hombre, hallara despues mayor gracia 
Que el que lisonjea con la lengua. 
24 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, 
Companiero es del hombre destruidor. 
25 El altivo de animo suscita contiendas; 
Mas el que confia en Jehova prosperara. 
26 El que confia en su propio corazOn es necio; 
Mas el que camina en sabiduria sera librado. 
27 El que da al pobre no tendra pobreza; 
Mas el que aparta sus ojos tendra muchas maldiciones. 
28 Cuando los impios son levantados se esconde el hombre; 
Mas cuando perecen, los justos se multiplican. 



PROVERBIOS 29




1 El hombre que reprendido endurece la cerviz, 
De repente sera quebrantado, y no habra para el medicina. 
2 Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra; 
Mas cuando domina el impio, el pueblo gime. 
3 El hombre que ama la sabiduria alegra a su padre; 
Mas el que frecuenta rameras perdera los bienes. 
4 El rey con el juicio afirma la tierra; 
Mas el que exige presentes la destruye. 
5 El hombre que lisonjea a su prOjimo, 
Red tiende delante de sus pasos. 
6 En la transgresiOn del hombre malo hay lazo; 
Mas el justo cantara y se alegrara. 
7 Conoce el justo la causa de los pobres; 
Mas el impio no entiende sabiduria. 
8 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; 
Mas los sabios apartan la ira. 
9 Si el hombre sabio contendiere con el necio, 
Que se enoje o que se ria, no tendra reposo. 
10 Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, 
Mas los rectos buscan su contentamiento. 
11 El necio da rienda suelta a toda su ira, 
Mas el sabio al fin la sosiega. 
12 Si un gobernante atiende la palabra mentirosa, 
Todos sus servidores seran impios. 
13 El pobre y el usurero se encuentran; 
Jehova alumbra los ojos de ambos. 
14 Del rey que juzga con verdad a los pobres, 
El trono sera firme para siempre. 
15 La vara y la correcciOn dan sabiduria; 
Mas el muchacho consentido avergonzara a su madre. 
16 Cuando los impios son muchos, mucha es la transgresiOn; 
Mas los justos veran la ruina de ellos. 
17 Corrige a tu hijo, y te dara descanso, 
Y dara alegria a tu alma. 
18 Sin profecia el pueblo se desenfrena; 
Mas el que guarda la ley es bienaventurado. 
19 El siervo no se corrige con palabras; 
Porque entiende, mas no hace caso. 
20 ?Has visto hombre ligero en sus palabras? 
Mas esperanza hay del necio que de el. 
21 El siervo mimado desde laniniez por su amo, 
A la postre sera su heredero. 
22 El hombre iracundo levanta contiendas, 
Y el furioso muchas veces peca. 
23 La soberbia del hombre le abate; 
Pero al humilde de espiritu sustenta la honra. 
24 El cOmplice del ladrOn aborrece su propia alma; 
Pues oye la imprecaciOn y no dice nada. 
25 El temor del hombre pondra lazo; 
Mas el que confia en Jehova sera exaltado. 
26 Muchos buscan el favor del principe; 
Mas de Jehova viene el juicio de cada uno. 
27 AbominaciOn es a los justos el hombre inicuo; 
Y abominaciOn es al impio el de caminos rectos. 



Las palabras de Agur

PROVERBIOS 30

1 Palabras de Agur, hijo de Jaque; la profecia que dijo el varOn a Itiel, a Itiel y a Ucal. 





2 Ciertamente mas rudo soy yo queninguno, 
Ni tengo entendimiento de hombre. 
3 Yoni aprendi sabiduria, 
Ni conozco la ciencia del Santo. 
4 ?Quien subiO al cielo, y descendiO? 
?Quien encerrO los vientos en sus punios? 
?Quien atO las aguas en un panio? 
?Quien afirmO todos los terminos de la tierra? 
?Cual es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes? 

5 Toda palabra de Dios es limpia; 
El es escudo a los que en el esperan. 
6 No aniadas a sus palabras, para que no te reprenda, 
Y seas hallado mentiroso. 

7 Dos cosas te he demandado; 
No me lasniegues antes que muera: 
8 Vanidad y palabra mentirosa aparta de mi; 
No me des pobrezani riquezas; 
Mantenme del pan necesario; 
9 No sea que me sacie, y teniegue, y diga: ?Quien es Jehova? 
O que siendo pobre, hurte, 
Y blasfeme el nombre de mi Dios. 

10 No acuses al siervo ante su senior, 
No sea que te maldiga, y lleves el castigo. 

11 Hay generaciOn que maldice a su padre 
Y a su madre no bendice. 
12 Hay generaciOn limpia en su propia opiniOn, 
Si bien no se ha limpiado de su inmundicia. 
13 Hay generaciOn cuyos ojos son altivos 
Y cuyos parpados estan levantados en alto. 
14 Hay generaciOn cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, 
Para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres. 

15 La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ?Dame! ?dame! 
Tres cosas hay que nunca se sacian; 
Aun la cuarta nunca dice: ?Basta! 
16 El Seol, la matriz esteril, 
La tierra que no se sacia de aguas, 
Y el fuego que jamas dice: ?Basta! 

17 El ojo que escarnece a su padre 
Y menosprecia la ensenianza de la madre, 
Los cuervos de la caniada lo saquen, 
Y lo devoren los hijos del aguila. 
18 Tres cosas me son ocultas; 
Aun tampoco se la cuarta: 
19 El rastro del aguila en el aire; 
El rastro de la culebra sobre la penia; 
El rastro de la nave en medio del mar; 
Y el rastro del hombre en la doncella. 

20 El proceder de la mujer adultera es asi: 
Come, y limpia su boca 
Y dice: No he hecho maldad. 

21 Por tres cosas se alborota la tierra, 
Y la cuarta ella no puede sufrir: 
22 Por el siervo cuando reina; 
Por el necio cuando se sacia de pan; 
23 Por la mujer odiada cuando se casa; 
Y por la sierva cuando hereda a su seniora. 

24 Cuatro cosas son de las mas pequenias de la tierra, 
Y las mismas son mas sabias que los sabios: 
25 Las hormigas, pueblo no fuerte, 
Y en el verano preparan su comida; 
26 Los conejos, pueblo nada esforzado, 
Y ponen su casa en la piedra; 
27 Las langostas, que no tienen rey, 
Y salen todas por cuadrillas; 
28 La arania que atrapas con la mano, 
Y esta en palacios de rey. 

29 Tres cosas hay de hermoso andar, 
Y la cuarta pasea muy bien: 
30 El leOn, fuerte entre todos los animales, 
Que no vuelve atras por nada; 
31 El ceniido de lomos; asimismo el macho cabrio; 
Y el rey, a quien nadie resiste. 

32 Si neciamente has procurado enaltecerte, 
O si has pensado hacer mal, 
Pon el dedo sobre tu boca. 
33 Ciertamente el que bate la leche sacara mantequilla, 
Y el que recio se suena las narices sacara sangre; 
Y el que provoca la ira causara contienda. 



ExhortaciOn a un rey

PROVERBIOS 31

1 Palabras del rey Lemuel; la profecia con que le enseniO su madre. 





2 ?Que, hijo mio? ?y que, hijo de mi vientre? 
?Y que, hijo de mis deseos? 
3 No des a las mujeres tu fuerza, 
Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes. 
4 No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, 
Ni de los principes la sidra; 
5 No sea que bebiendo olviden la ley, 
Y perviertan el derecho de todos los afligidos. 
6 Dad la sidra al desfallecido, 
Y el vino a los de amargado animo. 
7 Beban, y olvidense de su necesidad, 
Y de su miseria no se acuerden mas. 
8 Abre tu boca por el mudo 
En el juicio de todos los desvalidos. 
9 Abre tu boca, juzga con justicia, 
Y defiende la causa del pobre y del menesteroso. 



Elogio de la mujer virtuosa




10 Mujer virtuosa, ?quien la hallara? 
Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas. 
11 El corazOn de su marido esta en ella confiado, 
Y no carecera de ganancias. 
12 Le da ella bien y no mal 
Todos los dias de su vida. 
13 Busca lana y lino, 
Y con voluntad trabaja con sus manos. 
14 Es como nave de mercader; 
Trae su pan de lejos. 
15 Se levanta aun de noche 
Y da comida a su familia 
Y raciOn a sus criadas. 
16 Considera la heredad, y la compra, 
Y planta vinia del fruto de sus manos. 
17 Cinie de fuerza sus lomos, 
Y esfuerza sus brazos. 
18 Ve que van bien sus negocios; 
Su lampara no se apaga de noche. 
19 Aplica su mano al huso, 
Y sus manos a la rueca. 
20 Alarga su mano al pobre, 
Y extiende sus manos al menesteroso. 
21 No tiene temor de lanieve por su familia, 
Porque toda su familia esta vestida de ropas dobles. 
22 Ella se hace tapices; 
De lino fino y purpura es su vestido. 
23 Su marido es conocido en las puertas, 
Cuando se sienta con los ancianos de la tierra. 
24 Hace telas, y vende, 
Y da cintas al mercader. 
25 Fuerza y honor son su vestidura; 
Y se rie de lo por venir. 
26 Abre su boca con sabiduria, 
Y la ley de clemencia esta en su lengua. 
27 Considera los caminos de su casa, 
Y no come el pan de balde. 
28 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada; 
Y su marido tambien la alaba: 
29 Muchas mujeres hicieron el bien; 
Mas tu sobrepasas a todas. 
30 Enganiosa es la gracia, y vana la hermosura; 
La mujer que teme a Jehova, esa sera alabada. 
31 Dadle del fruto de sus manos, 
Y alabenla en las puertas sus hechos. 


------------------------------------------------------------------------


ECLESTIASTeS 

O EL PREDICADOR

Todo es vanidad

ECLESTIASTeS 1

1 Palabras del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalen. 

2 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de vanidades, todo es vanidad. 3 ?Que provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? 4 GeneraciOn va, y generaciOn viene; mas la tierra siempre permanece. 5 Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta. 6 El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo. 7 Los rios todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los rios vinieron, alli vuelven para correr de nuevo. 8 Todas las cosas son fatigosas mas de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver,ni el oido de oir. 9 ?Que es lo que fue? Lo mismo que sera. ?Que es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hara; y nada hay nuevo debajo del sol. 10 ?Hay algo de que se puede decir: He aqui esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido. 11 No hay memoria de lo que precediO,ni tampoco de lo que sucedera habra memoria en los que seran despues. 

La experiencia del Predicador

12 Yo el Predicador fui rey sobre Israel en Jerusalen. 13 Y di mi corazOn a inquirir y a buscar con sabiduria sobre todo lo que se hace debajo del cielo; este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, para que se ocupen en el. 14 Mire todas las obras que se hacen debajo del sol; y he aqui, todo ello es vanidad y aflicciOn de espiritu. 15 Lo torcido no se puede enderezar, y lo incompleto no puede contarse. 

16 Hable yo en mi corazOn, diciendo: He aqui yo me he engrandecido, y he crecido en sabiduria sobre todos los que fueron antes de mi en Jerusalen; y mi corazOn ha percibido mucha sabiduria y ciencia. 17 Y dedique mi corazOn a conocer la sabiduria, y tambien a entender las locuras y los desvarios; conoci que aun esto era aflicciOn de espiritu. 18 Porque en la mucha sabiduria hay mucha molestia; y quien aniade ciencia, aniade dolor. 

ECLESTIASTeS 2

1 Dije yo en mi corazOn: Ven ahora, te probare con alegria, y gozaras de bienes. Mas he aqui esto tambien era vanidad. 2 A la risa dije: Enloqueces; y al placer: ?De que sirve esto? 3 Propuse en mi corazOn agasajar mi carne con vino, y que anduviese mi corazOn en sabiduria, con retenciOn de la necedad, hasta ver cual fuese el bien de los hijos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo del cielo todos los dias de su vida. 4 Engrandeci mis obras, edifique para mi casas, plante para mi vinias; 5 me hice huertos y jardines, y plante en ellos arboles de todo fruto. 6 Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque donde crecian los arboles. 7 Compre siervos y siervas, y tuve siervos nacidos en casa; tambien tuve posesiOn grande de vacas y de ovejas, mas que todos los que fueron antes de mi en Jerusalen. 8 Me amontone tambien plata y oro, y tesoros preciados de reyes y de provincias; me hice de cantores y cantoras, de los deleites de los hijos de los hombres, y de toda clase de instrumentos de musica. 

9 Y fui engrandecido y aumentado mas que todos los que fueron antes de mi en Jerusalen; a mas de esto, conserve conmigo mi sabiduria. 10 No negue a mis ojosninguna cosa que desearan,ni aparte mi corazOn de placer alguno, porque mi corazOn gozO de todo mi trabajo; y esta fue mi parte de toda mi faena. 11 Mire yo luego todas las obras que habian hecho mis manos, y el trabajo que tome para hacerlas; y he aqui, todo era vanidad y aflicciOn de espiritu, y sin provecho debajo del sol. 12 Despues volvi yo a mirar para ver la sabiduria y los desvarios y la necedad; porque ?que podra hacer el hombre que venga despues del rey? Nada, sino lo que ya ha sido hecho. 13 Y he visto que la sabiduria sobrepasa a la necedad, como la luz a las tinieblas. 14 El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el necio anda en tinieblas; pero tambien entendi yo que un mismo suceso acontecera al uno como al otro. 15 Entonces dije yo en mi corazOn: Como sucedera al necio, me sucedera tambien a mi. ?Para que, pues, he trabajado hasta ahora por hacerme mas sabio? Y dije en mi corazOn, que tambien esto era vanidad. 16 Porqueni del sabioni del necio habra memoria para siempre; pues en los dias venideros ya todo sera olvidado, y tambien morira el sabio como el necio. 17 Aborreci, por tanto, la vida, porque la obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo es vanidad y aflicciOn de espiritu. 

18 Asimismo aborreci todo mi trabajo que habia hecho debajo del sol, el cual tendre que dejar a otro que vendra despues de mi. 19 Y ?quien sabe si sera sabio o necio el que se ensenioreara de todo mi trabajo en que yo me afane y en que ocupe debajo del sol mi sabiduria? Esto tambien es vanidad. 20 VolviO, por tanto, a desesperanzarse mi corazOn acerca de todo el trabajo en que me afane, y en que habia ocupado debajo del sol mi sabiduria. 21 ?Que el hombre trabaje con sabiduria, y con ciencia y con rectitud, y que haya de dar su hacienda a hombre que nunca trabajO en ello! Tambien es esto vanidad y mal grande. 22 Porque ?que tiene el hombre de todo su trabajo, y de la fatiga de su corazOn, con que se afana debajo del sol? 23 Porque todos sus dias no son sino dolores, y sus trabajos molestias; aun de noche su corazOn no reposa. Esto tambien es vanidad. 

24 No hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su alma se alegre en su trabajo. Tambien he visto que esto es de la mano de Dios. 25 Porque ?quien comera, y quien se cuidara, mejor que yo? 26 Porque al hombre que le agrada, Dios le da sabiduria, ciencia y gozo; mas al pecador da el trabajo de recoger y amontonar, para darlo al que agrada a Dios. Tambien esto es vanidad y aflicciOn de espiritu. 

Todo tiene su tiempo

ECLESTIASTeS 3

1 Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora. 2 Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; 3 tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar; 4 tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; 5 tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar; 6 tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de desechar; 7 tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar; 8 tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de paz. 9 ?Que provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se afana? 

10 Yo he visto el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que se ocupen en el. 11 Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y ha puesto eternidad en el corazOn de ellos, sin que alcance el hombre a entender la obra que ha hecho Dios desde el principio hasta el fin. 12 Yo he conocido que no hay para ellos cosa mejor que alegrarse, y hacer bien en su vida; 13 y tambien que es don de Dios que todo hombre coma y beba, y goce el bien de toda su labor. 14 He entendido que todo lo que Dios hace sera perpetuo; sobre aquello no se aniadira,ni de ello se disminuira; y lo hace Dios, para que delante de el teman los hombres. 15 Aquello que fue, ya es; y lo que ha de ser, fue ya; y Dios restaura lo que pasO. 

Injusticias de la vida

16 Vi mas debajo del sol: en lugar del juicio, alli impiedad; y en lugar de la justicia, alli iniquidad. 17 Y dije yo en mi corazOn: Al justo y al impio juzgara Dios; porque alli hay un tiempo para todo lo que se quiere y para todo lo que se hace. 18 Dije en mi corazOn: Es asi, por causa de los hijos de los hombres, para que Dios los pruebe, y para que vean que ellos mismos son semejantes a las bestias. 19 Porque lo que sucede a los hijos de los hombres, y lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren los unos, asi mueren los otros, y una misma respiraciOn tienen todos;ni tiene mas el hombre que la bestia; porque todo es vanidad. 20 Todo va a un mismo lugar; todo es hecho del polvo, y todo volvera al mismo polvo. 21 ?Quien sabe que el espiritu de los hijos de los hombres sube arriba, y que el espiritu del animal desciende abajo a la tierra? 22 Asi, pues, he visto que no hay cosa mejor para el hombre que alegrarse en su trabajo, porque esta es su parte; porque ?quien lo llevara para que vea lo que ha de ser despues de el? 

ECLESTIASTeS 4

1 Me volvi y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol; y he aqui las lagrimas de los oprimidos, sin tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y para ellos no habia consolador. 2 Y alabe yo a los finados, los que ya murieron, mas que a los vivientes, los que viven todavia. 3 Y tuve por mas feliz que unos y otros al que no ha sido aun, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se hacen. 

4 He visto asimismo que todo trabajo y toda excelencia de obras despierta la envidia del hombre contra su prOjimo. Tambien esto es vanidad y aflicciOn de espiritu. 

5 El necio cruza sus manos y come su misma carne. 

6 Mas vale un punio lleno con descanso, que ambos punios llenos con trabajo y aflicciOn de espiritu. 

7 Yo me volvi otra vez, y vi vanidad debajo del sol. 8 Esta un hombre solo y sin sucesor, que no tiene hijoni hermano; pero nunca cesa de trabajar,ni sus ojos se sacian de sus riquezas,ni se pregunta: ?Para quien trabajo yo, y defraudo mi alma del bien? Tambien esto es vanidad, y duro trabajo. 

9 Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo. 10 Porque si cayeren, el uno levantara a su companiero; pero ?ay del solo! que cuando cayere, no habra segundo que lo levante. 11 Tambien si dos durmieren juntos, se calentaran mutuamente; mas ?cOmo se calentara uno solo? 12 Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistiran; y cordOn de tres dobleces no se rompe pronto. 

13 Mejor es el muchacho pobre y sabio, que el rey viejo y necio que no admite consejos; 14 porque de la carcel saliO para reinar, aunque en su reino naciO pobre. 15 Vi a todos los que viven debajo del sol caminando con el muchacho sucesor, que estara en lugar de aquel. 16 No tenia fin la muchedumbre del pueblo que le seguia; sin embargo, los que vengan despues tampoco estaran contentos de el. Y esto es tambien vanidad y aflicciOn de espiritu. 

La insensatez de hacer votos a la ligera

ECLESTIASTeS 5

1 Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acercate mas para oir que para ofrecer el sacrificio de los necios; porque no saben que hacen mal. 2 No te des prisa con tu boca,ni tu corazOn se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque Dios esta en el cielo, y tu sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras. 

3 Porque de la mucha ocupaciOn viene el suenio, y de la multitud de las palabras la voz del necio. 

4 Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque el no se complace en los insensatos. Cumple lo que prometes. 5 Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas. 6 No dejes que tu boca te haga pecar,ni digas delante del angel, que fue ignorancia. ?Por que haras que Dios se enoje a causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos? 

7 Donde abundan los suenios, tambien abundan las vanidades y las muchas palabras; mas tu, teme a Dios. 

La vanidad de la vida

8 Si opresiOn de pobres y perversiOn de derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles de ello; porque sobre el alto vigila otro mas alto, y uno mas alto esta sobre ellos. 9 Ademas, el provecho de la tierra es para todos; el rey mismo esta sujeto a los campos. 

10 El que ama el dinero, no se saciara de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacara fruto. Tambien esto es vanidad. 11 Cuando aumentan los bienes, tambien aumentan los que los consumen. ?Que bien, pues, tendra su duenio, sino verlos con sus ojos? 

12 Dulce es el suenio del trabajador, coma mucho, coma poco; pero al rico no le deja dormir la abundancia. 

13 Hay un mal doloroso que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus duenios para su mal; 14 las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a los hijos que engendraron, nada les queda en la mano. 15 Como saliO del vientre de su madre, desnudo, asi vuelve, yendose tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su mano. 16 Este tambien es un gran mal, que como vino, asi haya de volver. ?Y de que le aprovechO trabajar en vano? 17 Ademas de esto, todos los dias de su vida comera en tinieblas, con mucho afan y dolor y miseria. 

18 He aqui, pues, el bien que yo he visto: que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los dias de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte. 19 Asimismo, a todo hombre a quien Dios da riquezas y bienes, y le da tambien facultad para que coma de ellas, y tome su parte, y goce de su trabajo, esto es don de Dios. 20 Porque no se acordara mucho de los dias de su vida; pues Dios le llenara de alegria el corazOn. 

ECLESTIASTeS 6

1 Hay un mal que he visto debajo del cielo, y muy comun entre los hombres: 2 El del hombre a quien Dios da riquezas y bienes y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; pero Dios no le da facultad de disfrutar de ello, sino que lo disfrutan los extranios. Esto es vanidad, y mal doloroso. 3 Aunque el hombre engendrare cien hijos, y viviere muchos anios, y los dias de su edad fueren numerosos; si su alma no se saciO del bien, y tambien careciO de sepultura, yo digo que un abortivo es mejor que el. 4 Porque este en vano viene, y a las tinieblas va, y con tinieblas su nombre es cubierto. 5 Ademas, no ha visto el sol,ni lo ha conocido; mas reposo tiene este que aquel. 6 Porque si aquel viviere mil anios dos veces, sin gustar del bien, ?no van todos al mismo lugar? 

7 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y con todo eso su deseo no se sacia. 8 Porque ?que mas tiene el sabio que el necio? ?Que mas tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? 9 Mas vale vista de ojos que deseo que pasa. Y tambien esto es vanidad y aflicciOn de espiritu. 

10 Respecto de lo que es, ya ha mucho que tiene nombre, y se sabe que es hombre y que no puede contender con Aquel que es mas poderoso que el. 11 Ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad. ?Que mas tiene el hombre? 12 Porque ?quien sabe cual es el bien del hombre en la vida, todos los dias de la vida de su vanidad, los cuales el pasa como sombra? Porque ?quien enseniara al hombre que sera despues de el debajo del sol? 

Contraste entre la sabiduria y la insensatez

ECLESTIASTeS 7

1 Mejor es la buena fama que el buen ung?ento; y mejor el dia de la muerte que el dia del nacimiento. 2 Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del banquete; porque aquello es el fin de todos los hombres, y el que vive lo pondra en su corazOn. 3 Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendara el corazOn. 4 El corazOn de los sabios esta en la casa del luto; mas el corazOn de los insensatos, en la casa en que hay alegria. 5 Mejor es oir la reprensiOn del sabio que la canciOn de los necios. 6 Porque la risa del necio es como el estrepito de los espinos debajo de la olla. Y tambien esto es vanidad. 7 Ciertamente la opresiOn hace entontecer al sabio, y las dadivas corrompen el corazOn. 8 Mejor es el fin del negocio que su principio; mejor es el sufrido de espiritu que el altivo de espiritu. 9 No te apresures en tu espiritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios. 10 Nunca digas: ?Cual es la causa de que los tiempos pasados fueron mejores que estos? Porque nunca de esto preguntaras con sabiduria. 11 Buena es la ciencia con herencia, y provechosa para los que ven el sol. 12 Porque escudo es la ciencia, y escudo es el dinero; mas la sabiduria excede, en que da vida a sus poseedores. 13 Mira la obra de Dios; porque ?quien podra enderezar lo que el torciO? 

14 En el dia del bien goza del bien; y en el dia de la adversidad considera. Dios hizo tanto lo uno como lo otro, a fin de que el hombre nada halle despues de el. 

15 Todo esto he visto en los dias de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay impio que por su maldad alarga sus dias. 16 No seas demasiado justo,ni seas sabio con exceso; ?por que habras de destruirte? 17 No hagas mucho mal,ni seas insensato; ?por que habras de morir antes de tu tiempo? 18 Bueno es que tomes esto, y tambien de aquello no apartes tu mano; porque aquel que a Dios teme, saldra bien en todo. 

19 La sabiduria fortalece al sabio mas que diez poderosos que haya en una ciudad. 

20 Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque. 

21 Tampoco apliques tu corazOn a todas las cosas que se hablan, para que no oigas a tu siervo cuando dice mal de ti; 22 porque tu corazOn sabe que tu tambien dijiste mal de otros muchas veces. 

23 Todas estas cosas probe con sabiduria, diciendo: Sere sabio; pero la sabiduria se alejO de mi. 24 Lejos esta lo que fue; y lo muy profundo, ?quien lo hallara? 25 Me volvi y fije mi corazOn para saber y examinar e inquirir la sabiduria y la razOn, y para conocer la maldad de la insensatez y el desvario del error. 26 Y he hallado mas amarga que la muerte a la mujer cuyo corazOn es lazos y redes, y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios escapara de ella; mas el pecador quedara en ella preso. 27 He aqui que esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la razOn; 28 lo que aun busca mi alma, y no lo encuentra: un hombre entre mil he hallado, pero mujer entre todas estas nunca halle. 29 He aqui, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones. 

ECLESTIASTeS 8

1 ?Quien como el sabio? ?y quien como el que sabe la declaraciOn de las cosas? La sabiduria del hombre ilumina su rostro, y la tosquedad de su semblante se mudara. 

2 Te aconsejo que guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de Dios. 3 No te apresures a irte de su presencia,ni en cosa mala persistas; porque el hara todo lo que quiere. 4 Pues la palabra del rey es con potestad, ?y quien le dira: ?Que haces? 5 El que guarda el mandamiento no experimentara mal; y el corazOn del sabio discierne el tiempo y el juicio. 6 Porque para todo lo que quisieres hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre es grande sobre el; 7 pues no sabe lo que ha de ser; y el cuando haya de ser, ?quien se lo enseniara? 8 No hay hombre que tenga potestad sobre el espiritu para retener el espiritu,ni potestad sobre el dia de la muerte; y no valen armas en tal guerra,ni la impiedad librara al que la posee. 9 Todo esto he visto, y he puesto mi corazOn en todo lo que debajo del sol se hace; hay tiempo en que el hombre se enseniorea del hombre para mal suyo. 

Desigualdades de la vida

10 Asimismo he visto a los inicuos sepultados con honra; mas los que frecuentaban el lugar santo fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde habian actuado con rectitud. Esto tambien es vanidad. 11 Por cuanto no se ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el corazOn de los hijos de los hombres esta en ellos dispuesto para hacer el mal. 12 Aunque el pecador haga mal cien veces, y prolongue sus dias, con todo yo tambien se que les ira bien a los que a Dios temen, los que temen ante su presencia; 13 y que no le ira bien al impio,ni le seran prolongados los dias, que son como sombra; por cuanto no teme delante de la presencia de Dios. 

14 Hay vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos a quienes sucede como si hicieran obras de impios, y hay impios a quienes acontece como si hicieran obras de justos. Digo que esto tambien es vanidad. 15 Por tanto, alabe yo la alegria; que no tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba y se alegre; y que esto le quede de su trabajo los dias de su vida que Dios le concede debajo del sol. 

16 Yo, pues, dedique mi corazOn a conocer sabiduria, y a ver la faena que se hace sobre la tierra (porque hay quienni de nocheni de dia ve suenio en sus ojos); 17 y he visto todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre buscandola, no la hallara; aunque diga el sabio que la conoce, no por eso podra alcanzarla. 

ECLESTIASTeS 9

1 Ciertamente he dado mi corazOn a todas estas cosas, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras, estan en la mano de Dios; que sea amor o que sea odio, no lo saben los hombres; todo esta delante de ellos. 2 Todo acontece de la misma manera a todos; un mismo suceso ocurre al justo y al impio; al bueno, al limpio y al no limpio; al que sacrifica, y al que no sacrifica; como al bueno, asi al que peca; al que jura, como al que teme el juramento. 3 Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que un mismo suceso acontece a todos, y tambien que el corazOn de los hijos de los hombres esta lleno de mal y de insensatez en su corazOn durante su vida; y despues de esto se van a los muertos. 4 Aun hay esperanza para todo aquel que esta entre los vivos; porque mejor es perro vivo que leOn muerto. 5 Porque los que viven saben que han de morir; pero los muertos nada saben,ni tienen mas paga; porque su memoria es puesta en olvido. 6 Tambien su amor y su odio y su envidia fenecieron ya; y nunca mas tendran parte en todo lo que se hace debajo del sol. 

7 Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre corazOn; porque tus obras ya son agradables a Dios. 

8 En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y nunca falte ung?ento sobre tu cabeza. 

9 Goza de la vida con la mujer que amas, todos los dias de la vida de tu vanidad que te son dados debajo del sol, todos los dias de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y en tu trabajo con que te afanas debajo del sol. 10 Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo segun tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra,ni trabajo,ni ciencia,ni sabiduria. 

11 Me volvi y vi debajo del sol, queni es de los ligeros la carrera,ni la guerra de los fuertes,ni aun de los sabios el pan,ni de los prudentes las riquezas,ni de los elocuentes el favor; sino que tiempo y ocasiOn acontecen a todos. 12 Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, asi son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. 

13 Tambien vi esta sabiduria debajo del sol, la cual me parece grande: 14 una pequenia ciudad, y pocos hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la asedia y levanta contra ella grandes baluartes; 15 y se halla en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra a la ciudad con su sabiduria; y nadie se acordaba de aquel hombre pobre. 16 Entonces dije yo: Mejor es la sabiduria que la fuerza, aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras. 

17 Las palabras del sabio escuchadas en quietud, son mejores que el clamor del senior entre los necios. 18 Mejor es la sabiduria que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien. 

Excelencia de la sabiduria

ECLESTIASTeS 10

1 Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al perfume del perfumista; asi una pequenia locura, al que es estimado como sabio y honorable. 2 El corazOn del sabio esta a su mano derecha, mas el corazOn del necio a su mano izquierda. 3 Y aun mientras va el necio por el camino, le falta cordura, y va diciendo a todos que es necio. 4 Si el espiritu del principe se exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre hara cesar grandes ofensas. 

5 Hay un mal que he visto debajo del sol, a manera de error emanado del principe: 6 la necedad esta colocada en grandes alturas, y los ricos estan sentados en lugar bajo. 7 Vi siervos a caballo, y principes que andaban como siervos sobre la tierra. 8 El que hiciere hoyo caera en el; y al que aportillare vallado, le mordera la serpiente. 9 Quien corta piedras, se hiere con ellas; el que parte lenia, en ello peligra. 10 Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que aniadir entonces mas fuerza; pero la sabiduria es provechosa para dirigir. 11 Si muerde la serpiente antes de ser encantada, de nada sirve el encantador. 

12 Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracia, mas los labios del necio causan su propia ruina. 13 El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su charla, nocivo desvario. 14 El necio multiplica palabras, aunque no sabe nadie lo que ha de ser; ?y quien le hara saber lo que despues de el sera? 15 El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben por dOnde ir a la ciudad. 

16 ?Ay de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus principes banquetean de maniana! 17 ?Bienaventurada tu, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus principes comen a su hora, para reponer sus fuerzas y no para beber! 18 Por la pereza se cae la techumbre, y por la flojedad de las manos se llueve la casa. 19 Por el placer se hace el banquete, y el vino alegra a los vivos; y el dinero sirve para todo. 20ni aun en tu pensamiento digas mal del rey,ni en lo secreto de tu camara digas mal del rico; porque las aves del cielo llevaran la voz, y las que tienen alas haran saber la palabra. 

ECLESTIASTeS 11

1 Echa tu pan sobre las aguas; porque despues de muchos dias lo hallaras. 2 Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el mal que vendra sobre la tierra. 3 Si las nubes fueren llenas de agua, sobre la tierra la derramaran; y si el arbol cayere al sur, o al norte, en el lugar que el arbol cayere, alli quedara. 4 El que al viento observa, no sembrara; y el que mira a las nubes, no segara. 

5 Como tu no sabes cual es el camino del viento, o cOmo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, asi ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. 

6 Por la maniana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu mano; porque no sabes cual es lo mejor, si esto o aquello, o si lo uno y lo otro es igualmente bueno. 

7 Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver el sol; 8 pero aunque un hombre viva muchos anios, y en todos ellos tenga gozo, acuerdese sin embargo que los dias de las tinieblas seran muchos. Todo cuanto viene es vanidad. 

Consejos para la juventud

9 Alegrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu corazOn en los dias de tu adolescencia; y anda en los caminos de tu corazOn y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgara Dios. 

10 Quita, pues, de tu corazOn el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la adolescencia y la juventud son vanidad. 

ECLESTIASTeS 12

1 Acuerdate de tu Creador en los dias de tu juventud, antes que vengan los dias malos, y lleguen los anios de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento; 2 antes que se oscurezca el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia; 3 cuando temblaran los guardas de la casa, y se encorvaran los hombres fuertes, y cesaran las muelas porque han disminuido, y se oscureceran los que miran por las ventanas; 4 y las puertas de afuera se cerraran, por lo bajo del ruido de la muela; cuando se levantara a la voz del ave, y todas las hijas del canto seran abatidas; 5 cuando tambien temeran de lo que es alto, y habra terrores en el camino; y florecera el almendro, y la langosta sera una carga, y se perdera el apetito; porque el hombre va a su morada eterna, y los endechadores andaran alrededor por las calles; 6 antes que la cadena de plata se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el cantaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo; 7 y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espiritu vuelva a Dios que lo dio. 8 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador, todo es vanidad. 

Resumen del deber del hombre

9 Y cuanto mas sabio fue el Predicador, tanto mas enseniO sabiduria al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudriniar, y compuso muchos proverbios. 10 ProcurO el Predicador hallar palabras agradables, y escribir rectamente palabras de verdad. 

11 Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados son las de los maestros de las congregaciones, dadas por un Pastor. 12 Ahora, hijo mio, a mas de esto, se amonestado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de la carne. 

13 El fin de todo el discurso oido es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre. 14 Porque Dios traera toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala. 
------------------------------------------------------------------------


CANTAR DE LOS CANTARES 

DE SALOMON

La esposa y las hijas de Jerusalen

CANTARES 1

1 Cantar de los cantares, el cual es de SalomOn. 





2 ?Oh, si el me besara con besos de su boca! 
Porque mejores son tus amores que el vino. 
3 A mas del olor de tus suaves ung?entos, 
Tu nombre es como ung?ento derramado; 
Por eso las doncellas te aman. 
4 Atraeme; en pos de ti correremos. 
El rey me ha metido en sus camaras; 
Nos gozaremos y alegraremos en ti; 
Nos acordaremos de tus amores mas que del vino; 
Con razOn te aman. 

5 Morena soy, oh hijas de Jerusalen, pero codiciable 
Como las tiendas de Cedar, 
Como las cortinas de SalomOn. 
6 No repareis en que soy morena, 
Porque el sol me mirO. 
Los hijos de mi madre se airaron contra mi; 
Me pusieron a guardar las vinias; 
Y mi vinia, que era mia, no guarde. 
7 Hazme saber, oh tu a quien ama mi alma, 
DOnde apacientas, dOnde sesteas al mediodia; 
Pues ?por que habia de estar yo como errante 
Junto a los rebanios de tus companieros? 

8 Si tu no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, 
Ve, sigue las huellas del rebanio, 
Y apacienta tus cabritas junto a las cabanias de los pastores. 



La esposa y el esposo




9 A yegua de los carros de FaraOn 
Te he comparado, amiga mia. 
10 Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, 
Tu cuello entre los collares. 
11 Zarcillos de oro te haremos, 
Tachonados de plata. 

12 Mientras el rey estaba en su reclinatorio, 
Mi nardo dio su olor. 
13 Mi amado es para mi un manojito de mirra, 
Que reposa entre mis pechos. 
14 Racimo de flores de alhenia en las vinias de En-gadi 
Es para mi mi amado. 

15 He aqui que tu eres hermosa, amiga mia; 
He aqui eres bella; tus ojos son como palomas. 

16 He aqui que tu eres hermoso, amado mio, y dulce; 
Nuestro lecho es de flores. 

17 Las vigas de nuestra casa son de cedro, 
Y de cipres los artesonados. 




CANTARES 2




1 Yo soy la rosa de SarOn, 
Y el lirio de los valles. 

2 Como el lirio entre los espinos, 
Asi es mi amiga entre las doncellas. 

3 Como el manzano entre los arboles silvestres, 
Asi es mi amado entre los jOvenes; 
Bajo la sombra del deseado me sente, 
Y su fruto fue dulce a mi paladar. 
4 Me llevO a la casa del banquete, 
Y su bandera sobre mi fue amor. 
5 Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas; 
Porque estoy enferma de amor. 
6 Su izquierda este debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
7 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalen, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no desperteisni hagais velar al amor, 
Hasta que quiera. 

8 ?La voz de mi amado! He aqui el viene 
Saltando sobre los montes, 
Brincando sobre los collados. 
9 Mi amado es semejante al corzo, 
O al cervatillo. 
Helo aqui, esta tras nuestra pared, 
Mirando por las ventanas, 
Atisbando por las celosias. 
10 Mi amado hablO, y me dijo: 
Levantate, oh amiga mia, hermosa mia, y ven. 
11 Porque he aqui ha pasado el invierno, 
Se ha mudado, la lluvia se fue; 
12 Se han mostrado las flores en la tierra, 
El tiempo de la canciOn ha venido, 
Y en nuestro pais se ha oido la voz de la tOrtola. 
13 La higuera ha echado sus higos, 
Y las vides en cierne dieron olor; 
Levantate, oh amiga mia, hermosa mia, y ven. 
14 Paloma mia, que estas en los agujeros de la penia, en lo escondido de escarpados parajes, 
Muestrame tu rostro, hazme oir tu voz; 
Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto. 
15 Cazadnos las zorras, las zorras pequenias, que echan a perder las vinias; 
Porque nuestras vinias estan en cierne. 

16 Mi amado es mio, y yo suya; 
El apacienta entre lirios. 
17 Hasta que apunte el dia, y huyan las sombras, 
Vuelvete, amado mio; se semejante al corzo, o como el cervatillo 
Sobre los montes de Beter. 



El ensuenio de la esposa

CANTARES 3




1 Por las noches busque en mi lecho al que ama mi alma; 
Lo busque, y no lo halle. 
2 Y dije: Me levantare ahora, y rodeare por la ciudad; 
Por las calles y por las plazas 
Buscare al que ama mi alma; 
Lo busque, y no lo halle. 
3 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, 
Y les dije: ?Habeis visto al que ama mi alma? 
4 Apenas hube pasado de ellos un poco, 
Halle luego al que ama mi alma; 
Lo asi, y no lo deje, 
Hasta que lo meti en casa de mi madre, 
Y en la camara de la que me dio a luz. 
5 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalen, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no desperteisni hagais velar al amor, 
Hasta que quiera. 



El cortejo de bodas




6 ?Quien es esta que sube del desierto como columna de humo, 
Sahumada de mirra y de incienso 
Y de todo polvo aromatico? 
7 He aqui es la litera de SalomOn; 
Sesenta valientes la rodean, 
De los fuertes de Israel. 
8 Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra; 
Cada uno su espada sobre su muslo, 
Por los temores de la noche. 
9 El rey SalomOn se hizo una carroza 
De madera del Libano. 
10 Hizo sus columnas de plata, 
Su respaldo de oro, 
Su asiento de grana, 
Su interior recamado de amor 
Por las doncellas de Jerusalen. 
11 Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey SalomOn 
Con la corona con que le coronO su madre en el dia de su desposorio, 
Y el dia del gozo de su corazOn. 



El esposo alaba a la esposa

CANTARES 4




1 He aqui que tu eres hermosa, amiga mia; he aqui que tu eres hermosa; 
Tus ojos entre tus guedejas como de paloma; 
Tus cabellos como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
2 Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, 
Que suben del lavadero, 
Todas con crias gemelas, 
Yninguna entre ellas esteril. 
3 Tus labios como hilo de grana, 
Y tu habla hermosa; 
Tus mejillas, como cachos de granada detras de tu velo. 
4 Tu cuello, como la torre de David, edificada para armeria; 
Mil escudos estan colgados en ella, 
Todos escudos de valientes. 
5 Tus dos pechos, como gemelos de gacela, 
Que se apacientan entre lirios. 
6 Hasta que apunte el dia y huyan las sombras, 
Me ire al monte de la mirra, 
Y al collado del incienso. 
7 Toda tu eres hermosa, amiga mia, 
Y en ti no hay mancha. 
8 Ven conmigo desde el Libano, oh esposa mia; 
Ven conmigo desde el Libano. 
Mira desde la cumbre de Amana, 
Desde la cumbre de Senir y de HermOn, 
Desde las guaridas de los leones, 
Desde los montes de los leopardos. 

9 Prendiste mi corazOn, hermana, esposa mia; 
Has apresado mi corazOn con uno de tus ojos, 
Con una gargantilla de tu cuello. 
10 ?Cuan hermosos son tus amores, hermana, esposa mia! 
?Cuanto mejores que el vino tus amores, 
Y el olor de tus ung?entos que todas las especias aromaticas! 
11 Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa; 
Miel y leche hay debajo de tu lengua; 
Y el olor de tus vestidos como el olor del Libano. 
12 Huerto cerrado eres, hermana mia, esposa mia; 
Fuente cerrada, fuente sellada. 
13 Tus renuevos son paraiso de granados, con frutos suaves, 
De flores de alhenia y nardos; 
14 Nardo y azafran, cania aromatica y canela, 
Con todos los arboles de incienso; 
Mirra y aloes, con todas las principales especias aromaticas. 
15 Fuente de huertos, 
Pozo de aguas vivas, 
Que corren del Libano. 

16 Levantate, AquilOn, y ven, Austro; 
Soplad en mi huerto, desprendanse sus aromas. 
Venga mi amado a su huerto, 
Y coma de su dulce fruta. 




CANTARES 5




1 Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mia; 
He recogido mi mirra y mis aromas; 
He comido mi panal y mi miel, 
Mi vino y mi leche he bebido. 

Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados. 



El tormento de la separaciOn




2 Yo dormia, pero mi corazOn velaba. 
Es la voz de mi amado que llama: 
Abreme, hermana mia, amiga mia, paloma mia, perfecta mia, 
Porque mi cabeza esta llena de rocio, 
Mis cabellos de las gotas de la noche. 
3 Me he desnudado de mi ropa; ?cOmo me he de vestir? 
He lavado mis pies; ?cOmo los he de ensuciar? 
4 Mi amado metiO su mano por la ventanilla, 
Y mi corazOn se conmoviO dentro de mi. 
5 Yo me levante para abrir a mi amado, 
Y mis manos gotearon mirra, 
Y mis dedos mirra, que corria 
Sobre la manecilla del cerrojo. 
6 Abri yo a mi amado; 
Pero mi amado se habia ido, habia ya pasado; 
Y tras su hablar saliO mi alma. 
Lo busque, y no lo halle; 
Lo llame, y no me respondiO. 
7 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad; 
Me golpearon, me hirieron; 
Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros. 
8 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalen, si hallais a mi amado, 
Que le hagais saber que estoy enferma de amor. 



La esposa alaba al esposo




9 ?Que es tu amado mas que otro amado, 
Oh la mas hermosa de todas las mujeres? 
?Que es tu amado mas que otro amado, 
Que asi nos conjuras? 

10 Mi amado es blanco y rubio, 
Senialado entre diez mil. 
11 Su cabeza como oro finisimo; 
Sus cabellos crespos, negros como el cuervo. 
12 Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, 
Que se lavan con leche, y a la perfecciOn colocados. 
13 Sus mejillas, como una era de especias aromaticas, como fragantes flores; 
Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante. 
14 Sus manos, como anillos de oro engastados de jacintos; 
Su cuerpo, como claro marfil cubierto de zafiros. 
15 Sus piernas, como columnas de marmol fundadas sobre basas de oro fino; 
Su aspecto como el Libano, escogido como los cedros. 
16 Su paladar, dulcisimo, y todo el codiciable. 
Tal es mi amado, tal es mi amigo, 
Oh doncellas de Jerusalen. 



Mutuo encanto del esposo y de la esposa

CANTARES 6




1 ?A dOnde se ha ido tu amado, oh la mas hermosa de todas las mujeres? 
?A dOnde se apartO tu amado, 
Y lo buscaremos contigo? 

2 Mi amado descendiO a su huerto, a las eras de las especias, 
Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios. 
3 Yo soy de mi amado, y mi amado es mio; 
El apacienta entre los lirios. 

4 Hermosa eres tu, oh amiga mia, como Tirsa; 
De desear, como Jerusalen; 
Imponente como ejercitos en orden. 
5 Aparta tus ojos de delante de mi, 
Porque ellos me vencieron. 
Tu cabello es como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
6 Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del lavadero, 
Todas con crias gemelas, 
Y esteril no hay entre ellas. 
7 Como cachos de granada son tus mejillas 
Detras de tu velo. 
8 Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, 
Y las doncellas sin numero; 
9 Mas una es la paloma mia, la perfecta mia; 
Es la unica de su madre, 
La escogida de la que la dio a luz. 
La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; 
Las reinas y las concubinas, y la alabaron. 
10 ?Quien es esta que se muestra como el alba, 
Hermosa como la luna, 
Esclarecida como el sol, 
Imponente como ejercitos en orden? 

11 Al huerto de los nogales descendi 
A ver los frutos del valle, 
Y para ver si brotaban las vides, 
Si florecian los granados. 
12 Antes que lo supiera, mi alma me puso 
Entre los carros de Aminadab. 

13 Vuelvete, vuelvete, oh sulamita; 
Vuelvete, vuelvete, y te miraremos. 

?Que vereis en la sulamita? 
Algo como la reuniOn de dos campamentos. 




CANTARES 7




1 ?Cuan hermosos son tus pies en las sandalias, 
Oh hija de principe! 
Los contornos de tus muslos son como joyas, 
Obra de mano de excelente maestro. 
2 Tu ombligo como una taza redonda 
Que no le falta bebida. 
Tu vientre como montOn de trigo 
Cercado de lirios. 
3 Tus dos pechos, como gemelos de gacela. 
4 Tu cuello, como torre de marfil; 
Tus ojos, como los estanques de HesbOn junto a la puerta de Bat-rabim; 
Tu nariz, como la torre del Libano, 
Que mira hacia Damasco. 
5 Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; 
Y el cabello de tu cabeza, como la purpura del rey 
Suspendida en los corredores. 

6 ?Que hermosa eres, y cuan suave, 
Oh amor deleitoso! 
7 Tu estatura es semejante a la palmera, 
Y tus pechos a los racimos. 
8 Yo dije: Subire a la palmera, 
Asire sus ramas. 
Deja que tus pechos sean como racimos de vid, 
Y el olor de tu boca como de manzanas, 
9 Y tu paladar como el buen vino, 
Que se entra a mi amado suavemente, 
Y hace hablar los labios de los viejos. 

10 Yo soy de mi amado, 
Y conmigo tiene su contentamiento. 
11 Ven, oh amado mio, salgamos al campo, 
Moremos en las aldeas. 
12 Levantemonos de maniana a las vinias; 
Veamos si brotan las vides, si estan en cierne, 
Si han florecido los granados; 
Alli te dare mis amores. 
13 Las mandragoras han dado olor, 
Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, 
Nuevas y aniejas, que para ti, oh amado mio, he guardado. 



CANTARES 8




1 ?Oh, si tu fueras como un hermano mio 
Que mamO los pechos de mi madre! 
Entonces, hallandote fuera, te besaria, 
Y no me menospreciarian. 
2 Yo te llevaria, te meteria en casa de mi madre; 
Tu me enseniarias, 
Y yo te haria beber vino 
Adobado del mosto de mis granadas. 
3 Su izquierda este debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
4 Os conjuro, oh doncellas de Jerusalen, 
Que no desperteisni hagais velar al amor, 
Hasta que quiera. 



El poder del amor




5 ?Quien es esta que sube del desierto, 
Recostada sobre su amado? 

Debajo de un manzano te desperte; 
Alli tuvo tu madre dolores, 
Alli tuvo dolores la que te dio a luz. 

6 Ponme como un sello sobre tu corazOn, como una marca sobre tu brazo; 
Porque fuerte es como la muerte el amor; 
Duros como el Seol los celos; 
Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama. 
7 Las muchas aguas no podran apagar el amor, 
Ni lo ahogaran los rios. 
Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor, 
De cierto lo menospreciarian. 

8 Tenemos una pequenia hermana, 
Que no tiene pechos; 
?Que haremos a nuestra hermana 
Cuando de ella se hablare? 
9 Si ella es muro, 
Edificaremos sobre el un palacio de plata; 
Si fuere puerta, 
La guarneceremos con tablas de cedro. 
10 Yo soy muro, y mis pechos como torres, 
Desde que fui en sus ojos como la que halla paz. 

11 SalomOn tuvo una vinia en Baal-hamOn, 
La cual entregO a guardas, 
Cada uno de los cuales debia traer mil monedas de plata por su fruto. 
12 Mi vinia, que es mia, esta delante de mi; 
Las mil seran tuyas, oh SalomOn, 
Y doscientas para los que guardan su fruto. 

13 Oh, tu que habitas en los huertos, 
Los companieros escuchan tu voz; 
Hazmela oir. 

14 Apresurate, amado mio, 
Y se semejante al corzo, o al cervatillo, 
Sobre las montanias de los aromas. 


------------------------------------------------------------------------

? Sociedades Biblicas Unidas 1960

VersiOn tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
El libro de 2 Cr fue capturado por fdocc
RevisiOn ortografica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.

LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSION DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 3 (PARTE DE LOS PROFETAS), los 17 libros finales del AT: Is, Jer, Lm, Ez, Dn, Os, Jl, Am, Abd, Jon, Mi, Nah, Hab, Sof, Hag, Zac y Mal 

ISAiAS  

Una naciOn pecadora

ISAiAS 1

1 VisiOn de Isaias hijo de Amoz, la cual vio acerca de Juda y Jerusalen en dias de Uzias, Jotam, Acaz y Ezequias, reyes de Juda. 

2 Oid, cielos, y escucha tu, tierra; porque habla Jehova: Crie hijos, y los engrandeci, y ellos se rebelaron contra mi. 3 El buey conoce a su duenio, y el asno el pesebre de su senior; Israel no entiende, mi pueblo no tiene conocimiento. 

4 ?Oh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generaciOn de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehova, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atras. 

5 ?Por que querreis ser castigados aun? ?Todavia os rebelareis? Toda cabeza esta enferma, y todo corazOn doliente. 6 Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en el cosa sana, sino herida, hinchazOn y podrida llaga; no estan curadas,ni vendadas,ni suavizadas con aceite. 

7 Vuestra tierra esta destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada como asolamiento de extranios. 8 Y queda la hija de Sion como enramada en vinia, y como cabania en melonar, como ciudad asolada. 

9 Si Jehova de los ejercitos no nos hubiese dejado un resto pequenio, como Sodoma fueramos, y semejantes a Gomorra. 

Llamamiento al arrepentimiento verdadero

10 Principes de Sodoma, oid la palabra de Jehova; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. 11 ?Para que me sirve, dice Jehova, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes,ni de ovejas,ni de machos cabrios. 12 ?Quien demanda esto de vuestras manos, cuando venis a presentaros delante de mi para hollar mis atrios? 13 No me traigais mas vana ofrenda; el incienso me es abominaciOn; luna nueva y dia de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes. 14 Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas. 15 Cuando extendais vuestras manos, yo escondere de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliqueis la oraciOn, yo no oire; llenas estan de sangre vuestras manos. 16 Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; 17 aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huerfano, amparad a la viuda. 

18 Venid luego, dice Jehova, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como lanieve seran emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesi, vendran a ser como blanca lana. 19 Si quisiereis y oyereis, comereis el bien de la tierra; 20 si no quisiereis y fuereis rebeldes, sereis consumidos a espada; porque la boca de Jehova lo ha dicho. 

Juicio y redenciOn de Jerusalen

21 ?COmo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habitO la equidad; pero ahora, los homicidas. 22 Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino esta mezclado con agua. 23 Tus principes, prevaricadores y companieros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huerfano,ni llega a ellos la causa de la viuda. 

24 Por tanto, dice el Senior, Jehova de los ejercitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomare satisfacciOn de mis enemigos, me vengare de mis adversarios; 25 y volvere mi mano contra ti, y limpiare hasta lo mas puro tus escorias, y quitare toda tu impureza. 26 Restaurare tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamaran Ciudad de justicia, Ciudad fiel. 

27 Sion sera rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia. 28 Pero los rebeldes y pecadores a una seran quebrantados, y los que dejan a Jehova seran consumidos. 29 Entonces os avergonzaran las encinas que amasteis, y os afrentaran los huertos que escogisteis. 30 Porque sereis como encina a la que se le cae la hoja, y como huerto al que le faltan las aguas. 31 Y el fuerte sera como estopa, y lo que hizo como centella; y ambos seran encendidos juntamente, y no habra quien apague. 

Reinado universal de Jehova

(Mi. 4. 1-3)

ISAiAS 2

1 Lo que vio Isaias hijo de Amoz acerca de Juda y de Jerusalen. 

2 Acontecera en lo postrero de los tiempos, que sera confirmado el monte de la casa de Jehova como cabeza de los montes, y sera exaltado sobre los collados, y correran a el todas las naciones. 3 Y vendran muchos pueblos, y diran: Venid, y subamos al monte de Jehova, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseniara sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldra la ley, y de Jerusalen la palabra de Jehova. 4 Y juzgara entre las naciones, y reprendera a muchos pueblos; y volveran sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzara espada naciOn contra naciOn,ni se adiestraran mas para la guerra. 

Juicio de Jehova contra los soberbios

5 Venid, oh casa de Jacob, y caminaremos a la luz de Jehova. 6 Ciertamente tu has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque estan llenos de costumbres traidas del oriente, y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hijos de extranjeros. 7 Su tierra esta llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. Tambien esta su tierra llena de caballos, y sus carros son innumerables. 8 Ademas su tierra esta llena de idolos, y se han arrodillado ante la obra de sus manos y ante lo que fabricaron sus dedos. 9 Y se ha inclinado el hombre, y el varOn se ha humillado; por tanto, no los perdones. 10 Metete en la penia, escOndete en el polvo, de la presencia temible de Jehova, y del resplandor de su majestad. 11 La altivez de los ojos del hombre sera abatida, y la soberbia de los hombres sera humillada; y Jehova solo sera exaltado en aquel dia. 12 Porque dia de Jehova de los ejercitos vendra sobre todo soberbio y altivo, sobre todo enaltecido, y sera abatido; 13 sobre todos los cedros del Libano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basan; 14 sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados elevados; 15 sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte; 16 sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas. 17 La altivez del hombre sera abatida, y la soberbia de los hombres sera humillada; y solo Jehova sera exaltado en aquel dia. 18 Y quitara totalmente los idolos. 19 Y se meteran en las cavernas de las penias y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehova, y por el resplandor de su majestad, cuando el se levante para castigar la tierra. 

20 Aquel dia arrojara el hombre a los topos y murcielagos sus idolos de plata y sus idolos de oro, que le hicieron para que adorase, 21 y se metera en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las penias, por la presencia formidable de Jehova, y por el resplandor de su majestad, cuando se levante para castigar la tierra. 22 Dejaos del hombre, cuyo aliento esta en su nariz; porque ?de que es el estimado? 

Juicio de Jehova contra Juda y Jerusalen

ISAiAS 3

1 Porque he aqui que el Senior Jehova de los ejercitos quita de Jerusalen y de Juda al sustentador y al fuerte, todo sustento de pan y todo socorro de agua; 2 el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano; 3 el capitan de cincuenta y el hombre de respeto, el consejero, el artifice excelente y el habil orador. 4 Y les pondre jOvenes por principes, y muchachos seran sus seniores. 5 Y el pueblo se hara violencia unos a otros, cada cual contra su vecino; el joven se levantara contra el anciano, y el villano contra el noble. 

6 Cuando alguno tomare de la mano a su hermano, de la familia de su padre, y le dijere: Tu tienes vestido, tu seras nuestro principe, y toma en tus manos esta ruina; 7 el jurara aquel dia, diciendo: No tomare ese cuidado; porque en mi casani hay pan,ni que vestir; no me hagais principe del pueblo. 8 Pues arruinada esta Jerusalen, y Juda ha caido; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehova para irritar los ojos de su majestad. 

9 La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ?Ay del alma de ellos! porque amontonaron mal para si. 10 Decid al justo que le ira bien, porque comera de los frutos de sus manos. 11 ?Ay del impio! Mal le ira, porque segun las obras de sus manos le sera pagado. 12 Los opresores de mi pueblo son muchachos, y mujeres se enseniorearon de el. Pueblo mio, los que te guian te enganian, y tuercen el curso de tus caminos. 

13 Jehova esta en pie para litigar, y esta para juzgar a los pueblos. 14 Jehova vendra a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus principes; porque vosotros habeis devorado la vinia, y el despojo del pobre esta en vuestras casas. 15 ?Que pensais vosotros que majais mi pueblo y moleis las caras de los pobres? dice el Senior, Jehova de los ejercitos. 

Juicio contra las hijas de Sion

16 Asimismo dice Jehova: Por cuanto las hijas de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies; 17 por tanto, el Senior raera la cabeza de las hijas de Sion, y Jehova descubrira sus verg?enzas. 

18 Aquel dia quitara el Senior el atavio del calzado, las redecillas, las lunetas, 19 los collares, los pendientes y los brazaletes, 20 las cofias, los atavios de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y los zarcillos, 21 los anillos, y los joyeles de las narices, 22 las ropas de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas, 23 los espejos, el lino fino, las gasas y los tocados. 24 Y en lugar de los perfumes aromaticos vendra hediondez; y cuerda en lugar de cinturOn, y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en lugar de ropa de gala ceniimiento de cilicio, y quemadura en vez de hermosura. 25 Tus varones caeran a espada, y tu fuerza en la guerra. 26 Sus puertas se entristeceran y enlutaran, y ella, desamparada, se sentara en tierra. 

ISAiAS 4 

1 Echaran mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente permitenos llevar tu nombre, quita nuestro oprobio. 

Futuro glorioso de Jerusalen

2 En aquel tiempo el renuevo de Jehova sera para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, a los sobrevivientes de Israel. 3 Y acontecera que el que quedare en Sion, y el que fuere dejado en Jerusalen, sera llamado santo; todos los que en Jerusalen esten registrados entre los vivientes, 4 cuando el Senior lave las inmundicias de las hijas de Sion, y limpie la sangre de Jerusalen de en medio de ella, con espiritu de juicio y con espiritu de devastaciOn. 5 Y creara Jehova sobre toda la morada del monte de Sion, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de dia, y de noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda gloria habra un dosel, 6 y habra un abrigo para sombra contra el calor del dia, para refugio y escondedero contra el turbiOn y contra el aguacero. 

Parabola de la vinia

ISAiAS 5

1 Ahora cantare por mi amado el cantar de mi amado a su vinia. Tenia mi amado una vinia en una ladera fertil. 2 La habia cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; habia edificado en medio de ella una torre, y hecho tambien en ella un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres. 

3 Ahora, pues, vecinos de Jerusalen y varones de Juda, juzgad ahora entre mi y mi vinia. 4 ?Que mas se podia hacer a mi vinia, que yo no haya hecho en ella? ?COmo, esperando yo que diese uvas, ha dado uvas silvestres? 

5 Os mostrare, pues, ahora lo que hare yo a mi vinia: Le quitare su vallado, y sera consumida; aportillare su cerca, y sera hollada. 6 Hare que quede desierta; no sera podadani cavada, y creceran el cardo y los espinos; y aun a las nubes mandare que no derramen lluvia sobre ella. 7 Ciertamente la vinia de Jehova de los ejercitos es la casa de Israel, y los hombres de Juda planta deliciosa suya. Esperaba juicio, y he aqui vileza; justicia, y he aqui clamor. 

Ayes sobre los malvados

8 ?Ay de los que juntan casa a casa, y aniaden heredad a heredad hasta ocuparlo todo! ?Habitareis vosotros solos en medio de la tierra? 9 Ha llegado a mis oidos de parte de Jehova de los ejercitos, que las muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas. 10 Y diez yugadas de vinia produciran un bato, y un homer de semilla producira un efa. 

11 ?Ay de los que se levantan de maniana para seguir la embriaguez; que se estan hasta la noche, hasta que el vino los enciende! 12 Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra de Jehova,ni consideran la obra de sus manos. 13 Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo conocimiento; y su gloria pereciO de hambre, y su multitud se secO de sed. 14 Por eso ensanchO su interior el Seol, y sin medida extendiO su boca; y alla descendera la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto, y el que en el se regocijaba. 15 Y el hombre sera humillado, y el varOn sera abatido, y seran bajados los ojos de los altivos. 16 Pero Jehova de los ejercitos sera exaltado en juicio, y el Dios Santo sera santificado con justicia. 17 Y los corderos seran apacentados segun su costumbre; y extranios devoraran los campos desolados de los ricos. 

18 ?Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta, 19 los cuales dicen: Venga ya, apresurese su obra, y veamos; acerquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos! 20 ?Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! 21 ?Ay de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de si mismos! 22 ?Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar bebida; 23 los que justifican al impio mediante cohecho, y al justo quitan su derecho! 

24 Por tanto, como la lengua del fuego consume el rastrojo, y la llama devora la paja, asi sera su raiz como podredumbre, y su flor se desvanecera como polvo; porque desecharon la ley de Jehova de los ejercitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel. 25 Por esta causa se encendiO el furor de Jehova contra su pueblo, y extendiO contra el su mano, y le hiriO; y se estremecieron los montes, y sus cadaveres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, sino que todavia su mano esta extendida. 

26 Alzara pendOn a naciones lejanas, y silbara al que esta en el extremo de la tierra; y he aqui que vendra pronto y velozmente. 27 No habra entre ellos cansado,ni quien tropiece;ninguno se dormira,ni le tomara suenio; aninguno se le desatara el cinto de los lomos,ni se le rompera la correa de sus sandalias. 28 Sus saetas estaran afiladas, y todos sus arcos entesados; los cascos de sus caballos pareceran como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino. 29 Su rugido sera como de leOn; rugira a manera de leoncillo, crujira los dientes, y arrebatara la presa; se la llevara con seguridad, y nadie se la quitara. 30 Y bramara sobre el en aquel dia como bramido del mar; entonces mirara hacia la tierra, y he aqui tinieblas de tribulaciOn, y en sus cielos se oscurecera la luz. 

VisiOn y llamamiento de Isaias

ISAiAS 6

1 En el anio que muriO el rey Uzias vi yo al Senior sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo. 2 Por encima de el habia serafines; cada uno tenia seis alas; con dos cubrian sus rostros, con dos cubrian sus pies, y con dos volaban. 3 Y el uno al otro daba voces, diciendo: Santo, santo, santo, Jehova de los ejercitos; toda la tierra esta llena de su gloria. 4 Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se llenO de humo. 5 Entonces dije: ?Ay de mi! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehova de los ejercitos. 

6 Y volO hacia mi uno de los serafines, teniendo en su mano un carbOn encendido, tomado del altar con unas tenazas; 7 y tocando con el sobre mi boca, dijo: He aqui que esto tocO tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado. 8 Despues oi la voz del Senior, que decia: ?A quien enviare, y quien ira por nosotros? Entonces respondi yo: Heme aqui, enviame a mi. 9 Y dijo: Anda, y di a este pueblo: Oid bien, y no entendais; ved por cierto, mas no comprendais. 10 Engruesa el corazOn de este pueblo, y agrava sus oidos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos,ni oiga con sus oidos,ni su corazOn entienda,ni se convierta, y haya para el sanidad. 11 Y yo dije: ?Hasta cuando, Senior? Y respondiO el: Hasta que las ciudades esten asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra este hecha un desierto; 12 hasta que Jehova haya echado lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en medio de la tierra. 13 Y si quedare aun en ella la decima parte, esta volvera a ser destruida; pero como el roble y la encina, que al ser cortados aun queda el tronco, asi sera el tronco, la simiente santa. 

Mensaje de Isaias a Acaz

ISAiAS 7

1 AconteciO en los dias de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzias, rey de Juda, que Rezin rey de Siria y Peka hijo de Remalias, rey de Israel, subieron contra Jerusalen para combatirla; pero no la pudieron tomar. 2 Y vino la nueva a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efrain. Y se le estremeciO el corazOn, y el corazOn de su pueblo, como se estremecen los arboles del monte a causa del viento. 

3 Entonces dijo Jehova a Isaias: Sal ahora al encuentro de Acaz, tu, y Sear-jasub tu hijo, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador, 4 y dile: Guarda, y repOsate; no temas,ni se turbe tu corazOn a causa de estos dos cabos de tizOn que humean, por el ardor de la ira de Rezin y de Siria, y del hijo de Remalias. 5 Ha acordado maligno consejo contra ti el sirio, con Efrain y con el hijo de Remalias, diciendo: 6 Vamos contra Juda y aterroricemosla, y repartamosla entre nosotros, y pongamos en medio de ella por rey al hijo de Tabeel. 7 Por tanto, Jehova el Senior dice asi: No subsistira,ni sera. 8 Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezin; y dentro de sesenta y cinco anios Efrain sera quebrantado hasta dejar de ser pueblo. 9 Y la cabeza de Efrain es Samaria, y la cabeza de Samaria el hijo de Remalias. Si vosotros no creyereis, de cierto no permanecereis. 

10 HablO tambien Jehova a Acaz, diciendo: 11 Pide para ti senial de Jehova tu Dios, demandandola ya sea de abajo en lo profundo, o de arriba en lo alto. 12 Y respondiO Acaz: No pedire, y no tentare a Jehova. 13 Dijo entonces Isaias: Oid ahora, casa de David. ?Os es poco el ser molestos a los hombres, sino que tambien lo seais a mi Dios? 14 Por tanto, el Senior mismo os dara senial: He aqui que la virgen concebira, y dara a luz un hijo, y llamara su nombre Emanuel. 15 Comera mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno. 16 Porque antes que elninio sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tu temes sera abandonada. 17 Jehova hara venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, dias cuales nunca vinieron desde el dia que Efrain se apartO de Juda, esto es, al rey de Asiria. 

18 Y acontecera que aquel dia silbara Jehova a la mosca que esta en el fin de los rios de Egipto, y a la abeja que esta en la tierra de Asiria; 19 y vendran y acamparan todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los zarzales, y en todas las matas. 

20 En aquel dia el Senior raera con navaja alquilada, con los que habitan al otro lado del rio, esto es, con el rey de Asiria, cabeza y pelo de los pies, y aun la barba tambien quitara. 21 Acontecera en aquel tiempo, que criara un hombre una vaca y dos ovejas; 22 y a causa de la abundancia de leche que daran, comera mantequilla; ciertamente mantequilla y miel comera el que quede en medio de la tierra. 

23 Acontecera tambien en aquel tiempo, que el lugar donde habia mil vides que valian mil siclos de plata, sera para espinos y cardos. 24 Con saetas y arco iran alla, porque toda la tierra sera espinos y cardos. 25 Y a todos los montes que se cavaban con azada, no llegaran alla por el temor de los espinos y de los cardos, sino que seran para pasto de bueyes y para ser hollados de los ganados. 

Sea Jehova vuestro temor

ISAiAS 8

1 Me dijo Jehova: Toma una tabla grande, y escribe en ella con caracteres legibles tocante a Maher-salal-hasbaz. 2 Y junte conmigo por testigos fieles al sacerdote Urias y a Zacarias hijo de Jeberequias. 3 Y me llegue a la profetisa, la cual concibiO, y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehova: Ponle por nombre Maher-salal-hasbaz. 4 Porque antes que elninio sepa decir: Padre mio, y Madre mia, sera quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria. 5 Otra vez volviO Jehova a hablarme, diciendo: 6 Por cuanto desechO este pueblo las aguas de Siloe, que corren mansamente, y se regocijO con Rezin y con el hijo de Remalias; 7 he aqui, por tanto, que el Senior hace subir sobre ellos aguas de rios, impetuosas y muchas, esto es, al rey de Asiria con todo su poder; el cual subira sobre todos sus rios, y pasara sobre todas sus riberas; 8 y pasando hasta Juda, inundara y pasara adelante, y llegara hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenara la anchura de tu tierra, oh Emanuel. 

9 Reunios, pueblos, y sereis quebrantados; oid, todos los que sois de lejanas tierras; ceniios, y sereis quebrantados; disponeos, y sereis quebrantados. 10 Tomad consejo, y sera anulado; proferid palabra, y no sera firme, porque Dios esta con nosotros. 

11 Porque Jehova me dijo de esta manera con mano fuerte, y me enseniO que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo: 12 No llameis conspiraciOn a todas las cosas que este pueblo llama conspiraciOn;ni temais lo que ellos temen,ni tengais miedo. 13 A Jehova de los ejercitos, a el santificad; sea el vuestro temor, y el sea vuestro miedo. 14 Entonces el sera por santuario; pero a las dos casas de Israel, por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y por red al morador de Jerusalen. 15 Y muchos tropezaran entre ellos, y caeran, y seran quebrantados; y se enredaran y seran apresados. 

16 Ata el testimonio, sella la ley entre mis discipulos. 17 Esperare, pues, a Jehova, el cual escondiO su rostro de la casa de Jacob, y en el confiare. 18 He aqui, yo y los hijos que me dio Jehova somos por seniales y presagios en Israel, de parte de Jehova de los ejercitos, que mora en el monte de Sion. 19 Y si os dijeren: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que susurran hablando, responded: ?No consultara el pueblo a su Dios? ?Consultara a los muertos por los vivos? 20 ?A la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido. 21 Y pasaran por la tierra fatigados y hambrientos, y acontecera que teniendo hambre, se enojaran y maldeciran a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto. 22 Y miraran a la tierra, y he aqui tribulaciOn y tinieblas, oscuridad y angustia; y seran sumidos en las tinieblas. 

Nacimiento y reinado del Mesias

ISAiAS 9

1 Mas no habra siempre oscuridad para la que esta ahora en angustia, tal como la aflicciOn que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez a la tierra de ZabulOn y a la tierra de Neftali; pues al fin llenara de gloria el camino del mar, de aquel lado del Jordan, en Galilea de los gentiles. 2 El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeciO sobre ellos. 3 Multiplicaste la gente, y aumentaste la alegria. Se alegraran delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten despojos. 4 Porque tu quebraste su pesado yugo, y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor, como en el dia de Madian. 5 Porque todo calzado que lleva el guerrero en el tumulto de la batalla, y todo manto revolcado en sangre, seran quemados, pasto del fuego. 6 Porque unninio nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamara su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Principe de Paz. 7 Lo dilatado de su imperio y la paz no tendran limite, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiendolo y confirmandolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehova de los ejercitos hara esto. 

La ira de Jehova contra Israel

8 El Senior enviO palabra a Jacob, y cayO en Israel. 9 Y la sabra todo el pueblo, Efrain y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazOn dicen: 10 Los ladrillos cayeron, pero edificaremos de canteria; cortaron los cabrahigos, pero en su lugar pondremos cedros. 11 Pero Jehova levantara los enemigos de Rezin contra el, y juntara a sus enemigos; 12 del oriente los sirios, y los filisteos del poniente; y a boca llena devoraran a Israel.ni con todo eso ha cesado su furor, sino que todavia su mano esta extendida. 

13 Pero el pueblo no se convirtiO al que lo castigaba,ni buscO a Jehova de los ejercitos. 14 Y Jehova cortara de Israel cabeza y cola, rama y cania en un mismo dia. 15 El anciano y venerable de rostro es la cabeza; el profeta que ensenia mentira, es la cola. 16 Porque los gobernadores de este pueblo son enganiadores, y sus gobernados se pierden. 17 Por tanto, el Senior no tomara contentamiento en sus jOvenes,ni de sus huerfanos y viudas tendra misericordia; porque todos son falsos y malignos, y toda boca habla despropOsitos.ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavia su mano esta extendida. 

18 Porque la maldad se encendiO como fuego, cardos y espinos devorara; y se encendera en lo espeso del bosque, y seran alzados como remolinos de humo. 19 Por la ira de Jehova de los ejercitos se oscureciO la tierra, y sera el pueblo como pasto del fuego; el hombre no tendra piedad de su hermano. 20 Cada uno hurtara a la mano derecha, y tendra hambre, y comera a la izquierda, y no se saciara; cada cual comera la carne de su brazo; 21 Manases a Efrain, y Efrain a Manases, y ambos contra Juda.ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavia su mano esta extendida. 

ISAiAS 10

1 ?Ay de los que dictan leyes injustas, y prescriben tirania, 2 para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo; para despojar a las viudas, y robar a los huerfanos! 3 ?Y que hareis en el dia del castigo? ?A quien os acogereis para que os ayude, cuando venga de lejos el asolamiento? ?En dOnde dejareis vuestra gloria? 4 Sin mi se inclinaran entre los presos, y entre los muertos caeran.ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todavia su mano esta extendida. 

Asiria, instrumento de Dios

5 Oh Asiria, vara y baculo de mi furor, en su mano he puesto mi ira. 6 Le mandare contra una naciOn perfida, y sobre el pueblo de mi ira le enviare, para que quite despojos, y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles. 7 Aunque el no lo pensara asi,ni su corazOn lo imaginara de esta manera, sino que su pensamiento sera desarraigar y cortar naciones no pocas. 8 Porque el dice: Mis principes, ?no son todos reyes? 9 ?No es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco? 10 Como hallO mi mano los reinos de los idolos, siendo sus imagenes mas que las de Jerusalen y de Samaria; 11 como hice a Samaria y a sus idolos, ?no hare tambien asi a Jerusalen y a sus idolos? 

12 Pero acontecera que despues que el Senior haya acabado toda su obra en el monte de Sion y en Jerusalen, castigara el fruto de la soberbia del corazOn del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus ojos. 13 Porque dijo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y con mi sabiduria, porque he sido prudente; quite los territorios de los pueblos, y saquee sus tesoros, y derribe como valientes a los que estaban sentados; 14 y hallO mi mano comonido las riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, asi me apodere yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala,ni abriese boca y graznase. 

15 ?Se gloriara el hacha contra el que con ella corta? ?Se ensoberbecera la sierra contra el que la mueve? ?Como si el baculo levantase al que lo levanta; como si levantase la vara al que no es lenio! 16 Por esto el Senior, Jehova de los ejercitos, enviara debilidad sobre sus robustos, y debajo de su gloria encendera una hoguera como ardor de fuego. 17 Y la luz de Israel sera por fuego, y su Santo por llama, que abrase y consuma en un dia sus cardos y sus espinos. 18 La gloria de su bosque y de su campo fertil consumira totalmente, alma y cuerpo, y vendra a ser como abanderado en derrota. 19 Y los arboles que queden en su bosque seran en numero que unninio los pueda contar. 

20 Acontecera en aquel tiempo, que los que hayan quedado de Israel y los que hayan quedado de la casa de Jacob, nunca mas se apoyaran en el que los hiriO, sino que se apoyaran con verdad en Jehova, el Santo de Israel. 21 El remanente volvera, el remanente de Jacob volvera al Dios fuerte. 22 Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas del mar, el remanente de el volvera; la destrucciOn acordada rebosara justicia. 23 Pues el Senior, Jehova de los ejercitos, hara consumaciOn ya determinada en medio de la tierra. 

24 Por tanto el Senior, Jehova de los ejercitos, dice asi: Pueblo mio, morador de Sion, no temas de Asiria. Con vara te herira, y contra ti alzara su palo, a la manera de Egipto; 25 mas de aqui a muy poco tiempo se acabara mi furor y mi enojo, para destrucciOn de ellos. 26 Y levantara Jehova de los ejercitos azote contra el como la matanza de Madian en la penia de Oreb, y alzara su vara sobre el mar como hizo por la via de Egipto. 27 Acontecera en aquel tiempo que su carga sera quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se pudrira a causa de la unciOn. 

28 Vino hasta Ajat, pasO hasta MigrOn; en Micmas contara su ejercito. 29 Pasaron el vado; se alojaron en Geba; Rama temblO; Gabaa de Saul huyO. 30 Grita en alta voz, hija de Galim; haz que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anatot. 31 Madmena se alborotO; los moradores de Gebim huyen. 32 Aun vendra dia cuando reposara en Nob; alzara su mano al monte de la hija de Sion, al collado de Jerusalen. 33 He aqui el Senior, Jehova de los ejercitos, desgajara el ramaje con violencia, y los arboles de gran altura seran cortados, y los altos seran humillados. 34 Y cortara con hierro la espesura del bosque, y el Libano caera con estruendo. 

Reinado justo del Mesias

ISAiAS 11

1 Saldra una vara del tronco de Isai, y un vastago retoniara de sus raices. 2 Y reposara sobre el el Espiritu de Jehova; espiritu de sabiduria y de inteligencia, espiritu de consejo y de poder, espiritu de conocimiento y de temor de Jehova. 3 Y le hara entender diligente en el temor de Jehova. No juzgara segun la vista de sus ojos,ni arg?ira por lo que oigan sus oidos; 4 sino que juzgara con justicia a los pobres, y arg?ira con equidad por los mansos de la tierra; y herira la tierra con la vara de su boca, y con el espiritu de sus labios matara al impio. 5 Y sera la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ceniidor de su cintura. 

6 Morara el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostara; el becerro y el leOn y la bestia domestica andaran juntos, y unninio los pastoreara. 7 La vaca y la osa paceran, sus crias se echaran juntas; y el leOn como el buey comera paja. 8 Y elninio de pecho jugara sobre la cueva del aspid, y el recien destetado extendera su mano sobre la caverna de la vibora. 9 No haran malni daniaran en todo mi santo monte; porque la tierra sera llena del conocimiento de Jehova, como las aguas cubren el mar. 

10 Acontecera en aquel tiempo que la raiz de Isai, la cual estara puesta por pendOn a los pueblos, sera buscada por las gentes; y su habitaciOn sera gloriosa. 

11 Asimismo acontecera en aquel tiempo, que Jehova alzara otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aun quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopia, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar. 12 Y levantara pendOn a las naciones, y juntara los desterrados de Israel, y reunira los esparcidos de Juda de los cuatro confines de la tierra. 13 Y se disipara la envidia de Efrain, y los enemigos de Juda seran destruidos. Efrain no tendra envidia de Juda,ni Juda afligira a Efrain; 14 sino que volaran sobre los hombros de los filisteos al occidente, saquearan tambien a los de oriente; Edom y Moab les serviran, y los hijos de AmOn los obedeceran. 15 Y secara Jehova la lengua del mar de Egipto; y levantara su mano con el poder de su espiritu sobre el rio, y lo herira en sus siete brazos, y hara que pasen por el con sandalias. 16 Y habra camino para el remanente de su pueblo, el que quedO de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el dia que subiO de la tierra de Egipto. 

Cantico de acciOn de gracias

ISAiAS 12

1 En aquel dia diras: Cantare a ti, oh Jehova; pues aunque te enojaste contra mi, tu indignaciOn se apartO, y me has consolado. 2 He aqui Dios es salvaciOn mia; me asegurare y no temere; porque mi fortaleza y mi canciOn es JAH Jehova, quien ha sido salvaciOn para mi. 3 Sacareis con gozo aguas de las fuentes de la salvaciOn. 4 Y direis en aquel dia: Cantad a Jehova, aclamad su nombre, haced celebres en los pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido. 5 Cantad salmos a Jehova, porque ha hecho cosas magnificas; sea sabido esto por toda la tierra. 6 Regocijate y canta, oh moradora de Sion; porque grande es en medio de ti el Santo de Israel. 

Profecia sobre Babilonia

ISAiAS 13

1 Profecia sobre Babilonia, revelada a Isaias hijo de Amoz. 

2 Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz a ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de principes. 3 Yo mande a mis consagrados, asimismo llame a mis valientes para mi ira, a los que se alegran con mi gloria. 

4 Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehova de los ejercitos pasa revista a las tropas para la batalla. 5 Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos, Jehova y los instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra. 

6 Aullad, porque cerca esta el dia de Jehova; vendra como asolamiento del Todopoderoso. 7 Por tanto, toda mano se debilitara, y desfallecera todo corazOn de hombre, 8 y se llenaran de terror; angustias y dolores se apoderaran de ellos; tendran dolores como mujer de parto; se asombrara cada cual al mirar a su companiero; sus rostros, rostros de llamas. 

9 He aqui el dia de Jehova viene, terrible, y de indignaciOn y ardor de ira, para convertir la tierra en soledad, y raer de ella a sus pecadores. 10 Por lo cual las estrellas de los cielos y sus luceros no daran su luz; y el sol se oscurecera al nacer, y la luna no dara su resplandor. 11 Y castigare al mundo por su maldad, y a los impios por su iniquidad; y hare que cese la arrogancia de los soberbios, y abatire la altivez de los fuertes. 12 Hare mas precioso que el oro fino al varOn, y mas que el oro de Ofir al hombre. 13 Porque hare estremecer los cielos, y la tierra se movera de su lugar, en la indignaciOn de Jehova de los ejercitos, y en el dia del ardor de su ira. 14 Y como gacela perseguida, y como oveja sin pastor, cada cual mirara hacia su pueblo, y cada uno huira a su tierra. 15 Cualquiera que sea hallado sera alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado, caera a espada. 16 Susninios seran estrellados delante de ellos; sus casas seran saqueadas, y violadas sus mujeres. 17 He aqui que yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocuparan de la plata,ni codiciaran oro. 18 Con arco tiraran a losninios, y no tendran misericordia del fruto del vientre,ni su ojo perdonara a los hijos. 19 Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos, sera como Sodoma y Gomorra, a las que trastornO Dios. 20 Nunca mas sera habitada,ni se morara en ella de generaciOn en generaciOn;ni levantara alli tienda el arabe,ni pastores tendran alli majada; 21 sino que dormiran alli las fieras del desierto, y sus casas se llenaran de hurones; alli habitaran avestruces, y alli saltaran las cabras salvajes. 22 En sus palacios aullaran hienas, y chacales en sus casas de deleite; y cercano a llegar esta su tiempo, y sus dias no se alargaran. 

Escarnio contra el rey de Babilonia

ISAiAS 14

1 Porque Jehova tendra piedad de Jacob, y todavia escogera a Israel, y lo hara reposar en su tierra; y a ellos se uniran extranjeros, y se juntaran a la familia de Jacob. 2 Y los tomaran los pueblos, y los traeran a su lugar; y la casa de Israel los poseera por siervos y criadas en la tierra de Jehova; y cautivaran a los que los cautivaron, y seniorearan sobre los que los oprimieron. 

3 Y en el dia que Jehova te de reposo de tu trabajo y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir, 4 pronunciaras este proverbio contra el rey de Babilonia, y diras: ?COmo parO el opresor, cOmo acabO la ciudad codiciosa de oro! 5 QuebrantO Jehova el baculo de los impios, el cetro de los seniores; 6 el que heria a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se ensenioreaba de las naciones con ira, y las perseguia con crueldad. 7 Toda la tierra esta en reposo y en paz; se cantaron alabanzas. 8 Aun los cipreses se regocijaron a causa de ti, y los cedros del Libano, diciendo: Desde que tu pereciste, no ha subido cortador contra nosotros. 9 El Seol abajo se espantO de ti; despertO muertos que en tu venida saliesen a recibirte, hizo levantar de sus sillas a todos los principes de la tierra, a todos los reyes de las naciones. 10 Todos ellos daran voces, y te diran: ?Tu tambien te debilitaste como nosotros, y llegaste a ser como nosotros? 11 DescendiO al Seol tu soberbia, y el sonido de tus arpas; gusanos seran tu cama, y gusanos te cubriran. 

12 ?COmo caiste del cielo, oh Lucero, hijo de la maniana! Cortado fuiste por tierra, tu que debilitabas a las naciones. 13 Tu que decias en tu corazOn: Subire al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantare mi trono, y en el monte del testimonio me sentare, a los lados del norte; 14 sobre las alturas de las nubes subire, y sere semejante al Altisimo. 15 Mas tu derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo. 16 Se inclinaran hacia ti los que te vean, te contemplaran, diciendo: ?Es este aquel varOn que hacia temblar la tierra, que trastornaba los reinos; 17 que puso el mundo como un desierto, que asolO sus ciudades, que a sus presos nunca abriO la carcel? 18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra cada uno en su morada; 19 pero tu echado eres de tu sepulcro como vastago abominable, como vestido de muertos pasados a espada, que descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado. 20 No seras contado con ellos en la sepultura; porque tu destruiste tu tierra, mataste a tu pueblo. No sera nombrada para siempre la descendencia de los malignos. 21 Preparad sus hijos para el matadero, por la maldad de sus padres; no se levanten,ni posean la tierra,ni llenen de ciudades la faz del mundo. 

22 Porque yo me levantare contra ellos, dice Jehova de los ejercitos, y raere de Babilonia el nombre y el remanente, hijo ynieto, dice Jehova. 23 Y la convertire en posesiOn de erizos, y en lagunas de agua; y la barrere con escobas de destrucciOn, dice Jehova de los ejercitos. 

Asiria sera destruida

24 Jehova de los ejercitos jurO diciendo: Ciertamente se hara de la manera que lo he pensado, y sera confirmado como lo he determinado; 25 que quebrantare al asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollare; y su yugo sera apartado de ellos, y su carga sera quitada de su hombro. 26 Este es el consejo que esta acordado sobre toda la tierra, y esta, la mano extendida sobre todas las naciones. 27 Porque Jehova de los ejercitos lo ha determinado, ?y quien lo impedira? Y su mano extendida, ?quien la hara retroceder? 

Profecia sobre Filistea

28 En el anio que muriO el rey Acaz fue esta profecia: 29 No te alegres tu, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te heria; porque de la raiz de la culebra saldra aspid, y su fruto, serpiente voladora. 30 Y los primogenitos de los pobres seran apacentados, y los menesterosos se acostaran confiados; mas yo hare morir de hambre tu raiz, y destruire lo que de ti quedare. 31 Aulla, oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta estas toda tu, Filistea; porque humo vendra del norte, no quedara uno solo en sus asambleas. 32 ?Y que se respondera a los mensajeros de las naciones? Que Jehova fundO a Sion, y que a ella se acogeran los afligidos de su pueblo. 

Profecia sobre Moab

ISAiAS 15

1 Profecia sobre Moab. Cierto, de noche fue destruida Ar de Moab, puesta en silencio. Cierto, de noche fue destruida Kir de Moab, reducida a silencio. 2 SubiO a Bayit y a DibOn, lugares altos, a llorar; sobre Nebo y sobre Medeba aullara Moab; toda cabeza de ella sera rapada, y toda barba rasurada. 3 Se ceniiran de cilicio en sus calles; en sus terrados y en sus plazas aullaran todos, deshaciendose en llanto. 4 HesbOn y Eleale gritaran, hasta Jahaza se oira su voz; por lo que aullaran los guerreros de Moab, se lamentara el alma de cada uno dentro de el. 5 Mi corazOn dara gritos por Moab; sus fugitivos huiran hasta Zoar, como novilla de tres anios. Por la cuesta de Luhit subiran llorando, y levantaran grito de quebrantamiento por el camino de Horonaim. 6 Las aguas denimrim seran consumidas, y se secara la hierba, se marchitaran los retonios, todo verdor perecera. 7 Por tanto, las riquezas que habran adquirido, y las que habran reservado, las llevaran al torrente de los sauces. 8 Porque el llanto rodeO los limites de Moab; hasta Eglaim llegO su alarido, y hasta Beer-elim su clamor. 9 Y las aguas de DimOn se llenaran de sangre; porque yo traere sobre DimOn males mayores, leones a los que escaparen de Moab, y a los sobrevivientes de la tierra. 

ISAiAS 16

1 Enviad cordero al senior de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sion. 2 Y cual ave espantada que huye de sunido, asi seran las hijas de Moab en los vados de ArnOn. 3 Reune consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del dia como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan errantes. 4 Moren contigo mis desterrados, oh Moab; se para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecera, el devastador tendra fin, el pisoteador sera consumido de sobre la tierra. 5 Y se dispondra el trono en misericordia; y sobre el se sentara firmemente, en el tabernaculo de David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia. 

6 Hemos oido la soberbia de Moab; muy grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus mentiras no seran firmes. 7 Por tanto, aullara Moab, todo el aullara; gemireis en gran manera abatidos, por las tortas de uvas de Kir-hareset. 

8 Porque los campos de HesbOn fueron talados, y las vides de Sibma; seniores de naciones pisotearon sus generosos sarmientos; habian llegado hasta Jazer, y se habian extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron el mar. 9 Por lo cual lamentare con lloro de Jazer por la vinia de Sibma; te regare con mis lagrimas, oh HesbOn y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caera el grito de guerra. 10 Quitado es el gozo y la alegria del campo fertil; en las vinias no cantaran,ni se regocijaran; no pisara vino en los lagares el pisador; he hecho cesar el grito del lagarero. 11 Por tanto, mis entranias vibraran como arpa por Moab, y mi corazOn por Kir-hareset. 12 Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdra. 

13 Esta es la palabra que pronunciO Jehova sobre Moab desde aquel tiempo; 14 pero ahora Jehova ha hablado, diciendo: Dentro de tres anios, como los anios de un jornalero, sera abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes seran pocos, pequenios y debiles. 

Profecia sobre Damasco

ISAiAS 17

1 Profecia sobre Damasco. He aqui que Damasco dejara de ser ciudad, y sera montOn de ruinas. 2 Las ciudades de Aroer estan desamparadas, en majadas se convertiran; dormiran alli, y no habra quien los espante. 3 Y cesara el socorro de Efrain, y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria sera como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehova de los ejercitos. 

Juicio sobre Israel

4 En aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuara, y se enflaquecera la grosura de su carne. 5 Y sera como cuando el segador recoge la mies, y con su brazo siega las espigas; sera tambien como el que recoge espigas en el valle de Refaim. 6 Y quedaran en el rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas mas fructiferas, dice Jehova Dios de Israel. 

7 En aquel dia mirara el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplaran al Santo de Israel. 8 Y no mirara a los altares que hicieron sus manos,ni mirara a lo que hicieron sus dedos,ni a los simbolos de Asera,ni a las imagenes del sol. 9 En aquel dia sus ciudades fortificadas seran como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los cuales fueron dejados a causa de los hijos de Israel; y habra desolaciOn. 10 Porque te olvidaste del Dios de tu salvaciOn, y no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembraras plantas hermosas, y plantaras sarmiento extranio. 11 El dia que las plantes, las haras crecer, y haras que su simiente brote de maniana; pero la cosecha sera arrebatada en el dia de la angustia, y del dolor desesperado. 

12 ?Ay! multitud de muchos pueblos que haran ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que haran alboroto como bramido de muchas aguas. 13 Los pueblos haran estrepito como de ruido de muchas aguas; pero Dios los reprendera, y huiran lejos; seran ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como el polvo delante del torbellino. 14 Al tiempo de la tarde, he aqui la turbaciOn, pero antes de la maniana el enemigo ya no existe. Esta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que nos saquean. 

Profecia sobre Etiopia

ISAiAS 18

1 ?Ay de la tierra que hace sombra con las alas, que esta tras los rios de Etiopia; 2 que envia mensajeros por el mar, y en naves de junco sobre las aguas! Andad, mensajeros veloces, a la naciOn de elevada estatura y tez brillante, al pueblo temible desde su principio y despues, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por rios. 3 Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra, cuando se levante bandera en los montes, mirad; y cuando se toque trompeta, escuchad. 

4 Porque Jehova me dijo asi: Me estare quieto, y los mirare desde mi morada, como sol claro despues de la lluvia, como nube de rocio en el calor de la siega. 5 Porque antes de la siega, cuando el fruto sea perfecto, y pasada la flor se maduren los frutos, entonces podara con podaderas las ramitas, y cortara y quitara las ramas. 6 Y seran dejados todos para las aves de los montes y para las bestias de la tierra; sobre ellos tendran el verano las aves, e invernaran todas las bestias de la tierra. 

7 En aquel tiempo sera traida ofrenda a Jehova de los ejercitos, del pueblo de elevada estatura y tez brillante, del pueblo temible desde su principio y despues, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por rios, al lugar del nombre de Jehova de los ejercitos, al monte de Sion. 

Profecia sobre Egipto

ISAiAS 19

1 Profecia sobre Egipto. He aqui que Jehova monta sobre una ligera nube, y entrara en Egipto; y los idolos de Egipto temblaran delante de el, y desfallecera el corazOn de los egipcios dentro de ellos. 2 Levantare egipcios contra egipcios, y cada uno peleara contra su hermano, cada uno contra su prOjimo; ciudad contra ciudad, y reino contra reino. 3 Y el espiritu de Egipto se desvanecera en medio de el, y destruire su consejo; y preguntaran a sus imagenes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos. 4 Y entregare a Egipto en manos de senior duro, y rey violento se ensenioreara de ellos, dice el Senior, Jehova de los ejercitos. 

5 Y las aguas del mar faltaran, y el rio se agotara y secara. 6 Y se alejaran los rios, se agotaran y secaran las corrientes de los fosos; la cania y el carrizo seran cortados. 7 La pradera de junto al rio, de junto a la ribera del rio, y toda sementera del rio, se secaran, se perderan, y no seran mas. 8 Los pescadores tambien se entristeceran; haran duelo todos los que echan anzuelo en el rio, y desfalleceran los que extienden red sobre las aguas. 9 Los que labran lino fino y los que tejen redes seran confundidos, 10 porque todas sus redes seran rotas; y se entristeceran todos los que hacen viveros para peces. 

11 Ciertamente son necios los principes de Zoan; el consejo de los prudentes consejeros de FaraOn se ha desvanecido. ?COmo direis a FaraOn: Yo soy hijo de los sabios, e hijo de los reyes antiguos? 12 ?DOnde estan ahora aquellos tus sabios? Que te digan ahora, o te hagan saber que es lo que Jehova de los ejercitos ha determinado sobre Egipto. 13 Se han desvanecido los principes de Zoan, se han enganiado los principes de Menfis; enganiaron a Egipto los que son la piedra angular de sus familias. 14 Jehova mezclO espiritu de vertigo en medio de el; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea el ebrio en su vOmito. 15 Y no aprovechara a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco. 

16 En aquel dia los egipcios seran como mujeres; porque se asombraran y temeran en la presencia de la mano alta de Jehova de los ejercitos, que el levantara contra ellos. 17 Y la tierra de Juda sera de espanto a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temera por causa del consejo que Jehova de los ejercitos acordO sobre aquel. 

18 En aquel tiempo habra cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaan, y que juren por Jehova de los ejercitos; una sera llamada la ciudad de Herez. 

19 En aquel tiempo habra altar para Jehova en medio de la tierra de Egipto, y monumento a Jehova junto a su frontera. 20 Y sera por senial y por testimonio a Jehova de los ejercitos en la tierra de Egipto; porque clamaran a Jehova a causa de sus opresores, y el les enviara salvador y principe que los libre. 21 Y Jehova sera conocido de Egipto, y los de Egipto conoceran a Jehova en aquel dia, y haran sacrificio y oblaciOn; y haran votos a Jehova, y los cumpliran. 22 Y herira Jehova a Egipto; herira y sanara, y se convertiran a Jehova, y les sera clemente y los sanara. 

23 En aquel tiempo habra una calzada de Egipto a Asiria, y asirios entraran en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios serviran con los asirios a Jehova. 

24 En aquel tiempo Israel sera tercero con Egipto y con Asiria para bendiciOn en medio de la tierra; 25 porque Jehova de los ejercitos los bendecira diciendo: Bendito el pueblo mio Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad. 

PredicciOn de la conquista de Egipto y de Etiopia por Asiria

ISAiAS 20

1 En el anio que vino el Tartan a Asdod, cuando lo enviO SargOn rey de Asiria, y peleO contra Asdod y la tomO; 2 en aquel tiempo hablO Jehova por medio de Isaias hijo de Amoz, diciendo: Ve y quita el cilicio de tus lomos, y descalza las sandalias de tus pies. Y lo hizo asi, andando desnudo y descalzo. 3 Y dijo Jehova: De la manera que anduvo mi siervo Isaias desnudo y descalzo tres anios, por senial y pronOstico sobre Egipto y sobre Etiopia, 4 asi llevara el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y los deportados de Etiopia, a jOvenes y a ancianos, desnudos y descalzos, y descubiertas las nalgas para verg?enza de Egipto. 5 Y se turbaran y avergonzaran de Etiopia su esperanza, y de Egipto su gloria. 6 Y dira en aquel dia el morador de esta costa: Mirad que tal fue nuestra esperanza, a donde nos acogimos por socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria; ?y cOmo escaparemos nosotros? 

Profecia sobre el desierto del mar

ISAiAS 21

1 Profecia sobre el desierto del mar. Como torbellino del Neguev, asi viene del desierto, de la tierra horrenda. 2 VisiOn dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar. 3 Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de mi, como angustias de mujer de parto; me agobie oyendo, y al ver me he espantado. 4 Se pasmO mi corazOn, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me volviO en espanto. 5 Ponen la mesa, extienden tapices; comen, beben. ?Levantaos, oh principes, ungid el escudo! 6 Porque el Senior me dijo asi: Ve, pon centinela que haga saber lo que vea. 7 Y vio hombres montados, jinetes de dos en dos, montados sobre asnos, montados sobre camellos; y mirO mas atentamente, 8 y gritO como un leOn: Senior, sobre la atalaya estoy yo continuamente de dia, y las noches enteras sobre mi guarda; 9 y he aqui vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. Despues hablO y dijo: CayO, cayO Babilonia; y todos los idolos de sus dioses quebrantO en tierra. 10 Oh pueblo mio, trillado y aventado, os he dicho lo que oi de Jehova de los ejercitos, Dios de Israel. 

Profecia sobre Duma

11 Profecia sobre Duma. Me dan voces de Seir: Guarda, ?que de la noche? Guarda, ?que de la noche? 12 El guarda respondiO: La maniana viene, y despues la noche; preguntad si quereis, preguntad; volved, venid. 

Profecia sobre Arabia

13 Profecia sobre Arabia. En el bosque pasareis la noche en Arabia, oh caminantes de Dedan. 14 Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores de tierra de Tema, socorred con pan al que huye. 15 Porque ante la espada huye, ante la espada desnuda, ante el arco entesado, ante el peso de la batalla. 

16 Porque asi me ha dicho Jehova: De aqui a un anio, semejante a anios de jornalero, toda la gloria de Cedar sera deshecha; 17 y los sobrevivientes del numero de los valientes flecheros, hijos de Cedar, seran reducidos; porque Jehova Dios de Israel lo ha dicho. 

Profecia sobre el valle de la visiOn

ISAiAS 22

1 Profecia sobre el valle de la visiOn. ?Que tienes ahora, que con todos los tuyos has subido sobre los terrados? 2 Tu, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos a espada,ni muertos en guerra. 3 Todos tus principes juntos huyeron del arco, fueron atados; todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque habian huido lejos. 4 Por esto dije: Dejadme, llorare amargamente; no os afaneis por consolarme de la destrucciOn de la hija de mi pueblo. 

5 Porque dia es de alboroto, de angustia y de confusiOn, de parte del Senior, Jehova de los ejercitos, en el valle de la visiOn, para derribar el muro, y clamar al monte. 6 Y Elam tomO aljaba, con carros y con jinetes, y Kir sacO el escudo. 7 Tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de a caballo acamparon a la puerta. 8 Y desnudO la cubierta de Juda; y miraste en aquel dia hacia la casa de armas del bosque. 9 Visteis las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas del estanque de abajo. 10 Y contasteis las casas de Jerusalen, y derribasteis casas para fortificar el muro. 11 Hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque viejo; y no tuvisteis respeto al que lo hizo,ni mirasteis de lejos al que lo labrO. 

12 Por tanto, el Senior, Jehova de los ejercitos, llamO en este dia a llanto y a endechas, a raparse el cabello y a vestir cilicio; 13 y he aqui gozo y alegria, matando vacas y degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo: Comamos y bebamos, porque maniana moriremos. 14 Esto fue revelado a mis oidos de parte de Jehova de los ejercitos: Que este pecado no os sera perdonado hasta que murais, dice el Senior, Jehova de los ejercitos. 

Sebna sera sustituido por Eliaquim

15 Jehova de los ejercitos dice asi: Ve, entra a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile: 16 ?Que tienes tu aqui, o a quien tienes aqui, que labraste aqui sepulcro para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, o el que esculpe para si morada en una penia? 17 He aqui que Jehova te transportara en duro cautiverio, y de cierto te cubrira el rostro. 18 Te echara a rodar con impetu, como a bola por tierra extensa; alla moriras, y alla estaran los carros de tu gloria, oh verg?enza de la casa de tu senior. 19 Y te arrojare de tu lugar, y de tu puesto te empujare. 20 En aquel dia llamare a mi siervo Eliaquim hijo de Hilcias, 21 y lo vestire de tus vestiduras, y lo ceniire de tu talabarte, y entregare en sus manos tu potestad; y sera padre al morador de Jerusalen, y a la casa de Juda. 22 Y pondre la llave de la casa de David sobre su hombro; y abrira, y nadie cerrara; cerrara, y nadie abrira. 23 Y lo hincare como clavo en lugar firme; y sera por asiento de honra a la casa de su padre. 24 Colgaran de el toda la honra de la casa de su padre, los hijos y losnietos, todos los vasos menores, desde las tazas hasta toda clase de jarros. 25 En aquel dia, dice Jehova de los ejercitos, el clavo hincado en lugar firme sera quitado; sera quebrado y caera, y la carga que sobre el se puso se echara a perder; porque Jehova hablO. 

Profecia sobre Tiro

ISAiAS 23

1 Profecia sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa,ni a donde entrar; desde la tierra de Quitim les es revelado. 2 Callad, moradores de la costa, mercaderes de SidOn, que pasando el mar te abastecian. 3 Su provisiOn procedia de las sementeras que crecen con las muchas aguas delnilo, de la mies del rio. Fue tambien emporio de las naciones. 4 Averg?enzate, SidOn, porque el mar, la fortaleza del mar hablO, diciendo: Nunca estuve de parto,ni di a luz,ni crie jOvenes,ni levante virgenes. 5 Cuando llegue la noticia a Egipto, tendran dolor de las nuevas de Tiro. 6 Pasaos a Tarsis; aullad, moradores de la costa. 7 ?No era esta vuestra ciudad alegre, con muchos dias de antig?edad? Sus pies la llevaran a morar lejos. 8 ?Quien decretO esto sobre Tiro, la que repartia coronas, cuyos negociantes eran principes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra? 9 Jehova de los ejercitos lo decretO, para envilecer la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos los ilustres de la tierra. 10 Pasa cual rio de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendras ya mas poder. 11 ExtendiO su mano sobre el mar, hizo temblar los reinos; Jehova mandO respecto a Canaan, que sus fortalezas sean destruidas. 12 Y dijo: No te alegraras mas, oh oprimida virgen hija de SidOn. Levantate para pasar a Quitim, y aun alli no tendras reposo. 13 Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no existia; Asiria la fundO para los moradores del desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; el la convirtiO en ruinas. 14 Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza. 15 Acontecera en aquel dia, que Tiro sera puesta en olvido por setenta anios, como dias de un rey. Despues de los setenta anios, cantara Tiro canciOn como de ramera. 16 Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera olvidada; haz buena melodia, reitera la canciOn, para que seas recordada. 17 Y acontecera que al fin de los setenta anios visitara Jehova a Tiro; y volvera a comerciar, y otra vez fornicara con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra. 18 Pero sus negocios y ganancias seran consagrados a Jehova; no se guardaranni se atesoraran, porque sus ganancias seran para los que estuvieren delante de Jehova, para que coman hasta saciarse, y vistan esplendidamente. 

El juicio de Jehova sobre la tierra

ISAiAS 24

1 He aqui que Jehova vacia la tierra y la desnuda, y trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores. 2 Y sucedera asi como al pueblo, tambien al sacerdote; como al siervo, asi a su amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que da a logro, asi al que lo recibe. 3 La tierra sera enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehova ha pronunciado esta palabra. 

4 Se destruyO, cayO la tierra; enfermO, cayO el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra. 5 Y la tierra se contaminO bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. 6 Por esta causa la maldiciOn consumiO la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres. 7 Se perdiO el vino, enfermO la vid, gimieron todos los que eran alegres de corazOn. 8 CesO el regocijo de los panderos, se acabO el estruendo de los que se alegran, cesO la alegria del arpa. 9 No beberan vino con cantar; la sidra les sera amarga a los que la bebieren. 10 Quebrantada esta la ciudad por la vanidad; toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie. 11 Hay clamores por falta de vino en las calles; todo gozo se oscureciO, se desterrO la alegria de la tierra. 12 La ciudad quedO desolada, y con ruina fue derribada la puerta. 13 Porque asi sera en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como rebuscos despues de la vendimia. 

14 Estos alzaran su voz, cantaran gozosos por la grandeza de Jehova; desde el mar daran voces. 15 Glorificad por esto a Jehova en los valles; en las orillas del mar sea nombrado Jehova Dios de Israel. 16 De lo postrero de la tierra oimos canticos: Gloria al justo. Y yo dije: ?Mi desdicha, mi desdicha, ay de mi! Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado con prevaricaciOn de desleales. 

17 Terror, foso y red sobre ti, oh morador de la tierra. 18 Y acontecera que el que huyere de la voz del terror caera en el foso; y el que saliere de en medio del foso sera preso en la red; porque de lo alto se abriran ventanas, y temblaran los cimientos de la tierra. 19 Sera quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada sera la tierra, en gran manera sera la tierra conmovida. 20 Temblara la tierra como un ebrio, y sera removida como una choza; y se agravara sobre ella su pecado, y caera, y nunca mas se levantara. 

21 Acontecera en aquel dia, que Jehova castigara al ejercito de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra. 22 Y seran amontonados como se amontona a los encarcelados en mazmorra, y en prisiOn quedaran encerrados, y seran castigados despues de muchos dias. 23 La luna se avergonzara, y el sol se confundira, cuando Jehova de los ejercitos reine en el monte de Sion y en Jerusalen, y delante de sus ancianos sea glorioso. 

Cantico de alabanza por el favor de Jehova

ISAiAS 25

1 Jehova, tu eres mi Dios; te exaltare, alabare tu nombre, porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad y firmeza. 2 Porque convertiste la ciudad en montOn, la ciudad fortificada en ruina; el alcazar de los extranios para que no sea ciudad,ni nunca jamas sea reedificado. 3 Por esto te dara gloria el pueblo fuerte, te temera la ciudad de gentes robustas. 4 Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicciOn, refugio contra el turbiOn, sombra contra el calor; porque el impetu de los violentos es como turbiOn contra el muro. 5 Como el calor en lugar seco, asi humillaras el orgullo de los extranios; y como calor debajo de nube haras marchitar el renuevo de los robustos. 

6 Y Jehova de los ejercitos hara en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos, banquete de vinos refinados, de gruesos tuetanos y de vinos purificados. 7 Y destruira en este monte la cubierta con que estan cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a todas las naciones. 8 Destruira a la muerte para siempre; y enjugara Jehova el Senior toda lagrima de todos los rostros; y quitara la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque Jehova lo ha dicho. 

9 Y se dira en aquel dia: He aqui, este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvara; este es Jehova a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvaciOn. 

10 Porque la mano de Jehova reposara en este monte; pero Moab sera hollado en su mismo sitio, como es hollada la paja en el muladar. 11 Y extendera su mano por en medio de el, como la extiende el nadador para nadar; y abatira su soberbia y la destreza de sus manos; 12 Y abatira la fortaleza de tus altos muros; la humillara y la echara a tierra, hasta el polvo. 

Cantico de confianza en la protecciOn de Jehova

ISAiAS 26

1 En aquel dia cantaran este cantico en tierra de Juda: Fuerte ciudad tenemos; salvaciOn puso Dios por muros y antemuro. 2 Abrid las puertas, y entrara la gente justa, guardadora de verdades. 3 Tu guardaras en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti ha confiado. 4 Confiad en Jehova perpetuamente, porque en Jehova el Senior esta la fortaleza de los siglos. 5 Porque derribO a los que moraban en lugar sublime; humillO a la ciudad exaltada, la humillO hasta la tierra, la derribO hasta el polvo. 6 La hollara pie, los pies del afligido, los pasos de los menesterosos. 

7 El camino del justo es rectitud; tu, que eres recto, pesas el camino del justo. 8 Tambien en el camino de tus juicios, oh Jehova, te hemos esperado; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma. 9 Con mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que me dure el espiritu dentro de mi, madrugare a buscarte; porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden justicia. 10 Se mostrara piedad al malvado, y no aprendera justicia; en tierra de rectitud hara iniquidad, y no mirara a la majestad de Jehova. 11 Jehova, tu mano esta alzada, pero ellos no ven; veran al fin, y se avergonzaran los que envidian a tu pueblo; y a tus enemigos fuego los consumira. 12 Jehova, tu nos daras paz, porque tambien hiciste en nosotros todas nuestras obras. 13 Jehova Dios nuestro, otros seniores fuera de ti se han ensenioreado de nosotros; pero en ti solamente nos acordaremos de tu nombre. 14 Muertos son, no viviran; han fallecido, no resucitaran; porque los castigaste, y destruiste y deshiciste todo su recuerdo. 15 Aumentaste el pueblo, oh Jehova, aumentaste el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de la tierra. 

16 Jehova, en la tribulaciOn te buscaron; derramaron oraciOn cuando los castigaste. 17 Como la mujer encinta cuando se acerca el alumbramiento gime y da gritos en sus dolores, asi hemos sido delante de ti, oh Jehova. 18 Concebimos, tuvimos dolores de parto, dimos a luz viento;ninguna liberaciOn hicimos en la tierra,ni cayeron los moradores del mundo. 19 Tus muertos viviran; sus cadaveres resucitaran. ?Despertad y cantad, moradores del polvo! porque tu rocio es cual rocio de hortalizas, y la tierra dara sus muertos. 

20 Anda, pueblo mio, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escOndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignaciOn. 21 Porque he aqui que Jehova sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra el; y la tierra descubrira la sangre derramada sobre ella, y no encubrira ya mas a sus muertos. 

LiberaciOn y regreso de Israel

ISAiAS 27

1 En aquel dia Jehova castigara con su espada dura, grande y fuerte al leviatan serpiente veloz, y al leviatan serpiente tortuosa; y matara al dragOn que esta en el mar. 

2 En aquel dia cantad acerca de la vinia del vino rojo. 3 Yo Jehova la guardo, cada momento la regare; la guardare de noche y de dia, para que nadie la danie. 4 No hay enojo en mi. ?Quien pondra contra mi en batalla espinos y cardos? Yo los hollare, los quemare a una. 5 ?O forzara alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; si, haga paz conmigo. 

6 Dias vendran cuando Jacob echara raices, florecera y echara renuevos Israel, y la faz del mundo llenara de fruto. 7 ?Acaso ha sido herido como quien lo hiriO, o ha sido muerto como los que lo mataron? 8 Con medida lo castigaras en sus vastagos. El los remueve con su recio viento en el dia del aire solano. 9 De esta manera, pues, sera perdonada la iniquidad de Jacob, y este sera todo el fruto, la remociOn de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, y no se levanten los simbolos de Aserani las imagenes del sol. 10 Porque la ciudad fortificada sera desolada, la ciudad habitada sera abandonada y dejada como un desierto; alli pastara el becerro, alli tendra su majada, y acabara sus ramas. 11 Cuando sus ramas se sequen, seran quebradas; mujeres vendran a encenderlas; porque aquel no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendra de el misericordia,ni se compadecera de el el que lo formO. 

12 Acontecera en aquel dia, que trillara Jehova desde el rio Eufrates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, sereis reunidos uno a uno. 13 Acontecera tambien en aquel dia, que se tocara con gran trompeta, y vendran los que habian sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que habian sido desterrados a Egipto, y adoraran a Jehova en el monte santo, en Jerusalen. 

CondenaciOn de Efrain

ISAiAS 28

1 ?Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efrain, y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que esta sobre la cabeza del valle fertil de los aturdidos del vino! 2 He aqui, Jehova tiene uno que es fuerte y poderoso; como turbiOn de granizo y como torbellino trastornador, como impetu de recias aguas que inundan, con fuerza derriba a tierra. 3 Con los pies sera pisoteada la corona de soberbia de los ebrios de Efrain. 4 Y sera la flor caduca de la hermosura de su gloria que esta sobre la cabeza del valle fertil, como la fruta temprana, la primera del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan luego como la tiene a mano. 

5 En aquel dia Jehova de los ejercitos sera por corona de gloria y diadema de hermosura al remanente de su pueblo; 6 y por espiritu de juicio al que se sienta en juicio, y por fuerzas a los que rechacen la batalla en la puerta. 

7 Pero tambien estos erraron con el vino, y con sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visiOn, tropezaron en el juicio. 8 Porque toda mesa esta llena de vOmito y suciedad, hasta no haber lugar limpio. 9 ?A quien se enseniara ciencia, o a quien se hara entender doctrina? ?A los destetados? ?a los arrancados de los pechos? 10 Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglOn tras renglOn, linea sobre linea, un poquito alli, otro poquito alla; 11 porque en lengua de tartamudos, y en extrania lengua hablara a este pueblo, 12 a los cuales el dijo: Este es el reposo; dad reposo al cansado; y este es el refrigerio; mas no quisieron oir. 13 La palabra, pues, de Jehova les sera mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglOn tras renglOn, linea sobre linea, un poquito alli, otro poquito alla; hasta que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados y presos. 

AmonestaciOn a Jerusalen

14 Por tanto, varones burladores que gobernais a este pueblo que esta en Jerusalen, oid la palabra de Jehova. 15 Por cuanto habeis dicho: Pacto tenemos hecho con la muerte, e hicimos convenio con el Seol; cuando pase el turbiOn del azote, no llegara a nosotros, porque hemos puesto nuestro refugio en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos; 16 por tanto, Jehova el Senior dice asi: He aqui que yo he puesto en Sion por fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de cimiento estable; el que creyere, no se apresure. 17 Y ajustare el juicio a cordel, y anivel la justicia; y granizo barrera el refugio de la mentira, y aguas arrollaran el escondrijo. 18 Y sera anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro convenio con el Seol no sera firme; cuando pase el turbiOn del azote, sereis de el pisoteados. 19 Luego que comience a pasar, el os arrebatara; porque de maniana en maniana pasara, de dia y de noche; y sera ciertamente espanto el entender lo oido. 20 La cama sera corta para poder estirarse, y la manta estrecha para poder envolverse. 21 Porque Jehova se levantara como en el monte Perazim, como en el valle de GabaOn se enojara; para hacer su obra, su extrania obra, y para hacer su operaciOn, su extrania operaciOn. 22 Ahora, pues, no os burleis, para que no se aprieten mas vuestras ataduras; porque destrucciOn ya determinada sobre toda la tierra he oido del Senior, Jehova de los ejercitos. 

23 Estad atentos, y oid mi voz; atended, y oid mi dicho. 24 El que ara para sembrar, ?arara todo el dia? ?Rompera y quebrara los terrones de la tierra? 25 Cuando ha igualado su superficie, ?no derrama el eneldo, siembra el comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar senialado, y la avena en su borde apropiado? 26 Porque su Dios le instruye, y le ensenia lo recto; 27 que el eneldo no se trilla con trillo,ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara. 28 El grano se trilla; pero no lo trillara para siempre,ni lo comprime con la rueda de su carreta,ni lo quebranta con los dientes de su trillo. 29 Tambien esto saliO de Jehova de los ejercitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduria. 

Ariel y sus enemigos

ISAiAS 29

1 ?Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitO David! Aniadid un anio a otro, las fiestas sigan su curso. 2 Mas yo pondre a Ariel en apretura, y sera desconsolada y triste; y sera a mi como Ariel. 3 Porque acampare contra ti alrededor, y te sitiare con campamentos, y levantare contra ti baluartes. 4 Entonces seras humillada, hablaras desde la tierra, y tu habla saldra del polvo; y sera tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla susurrara desde el polvo. 5 Y la muchedumbre de tus enemigos sera como polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y sera repentinamente, en un momento. 6 Por Jehova de los ejercitos seras visitada con truenos, con terremotos y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor. 7 Y sera como suenio de visiOn nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y su fortaleza, y los que la ponen en apretura. 8 Y les sucedera como el que tiene hambre y suenia, y le parece que come, pero cuando despierta, su estOmago esta vacio; o como el que tiene sed y suenia, y le parece que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y sediento; asi sera la multitud de todas las naciones que pelearan contra el monte de Sion. 

Ceguera e hipocresia de Israel

9 Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra. 10 Porque Jehova derramO sobre vosotros espiritu de suenio, y cerrO los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros videntes. 11 Y os sera toda visiOn como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; el dira: No puedo, porque esta sellado. 12 Y si se diere el libro al que no sabe leer, diciendole: Lee ahora esto; el dira: No se leer. 13 Dice, pues, el Senior: Porque este pueblo se acerca a mi con su boca, y con sus labios me honra, pero su corazOn esta lejos de mi, y su temor de mi no es mas que un mandamiento de hombres que les ha sido enseniado; 14 por tanto, he aqui que nuevamente excitare yo la admiraciOn de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecera la sabiduria de sus sabios, y se desvanecera la inteligencia de sus entendidos. 

15 ?Ay de los que se esconden de Jehova, encubriendo el consejo, y sus obras estan en tinieblas, y dicen: ?Quien nos ve, y quien nos conoce? 16 Vuestra perversidad ciertamente sera reputada como el barro del alfarero. ?Acaso la obra dira de su hacedor: No me hizo? ?Dira la vasija de aquel que la ha formado: No entendiO? 

RedenciOn de Israel

17 ?No se convertira de aqui a muy poco tiempo el Libano en campo fructifero, y el campo fertil sera estimado por bosque? 18 En aquel tiempo los sordos oiran las palabras del libro, y los ojos de los ciegos veran en medio de la oscuridad y de las tinieblas. 19 Entonces los humildes creceran en alegria en Jehova, y aun los mas pobres de los hombres se gozaran en el Santo de Israel. 20 Porque el violento sera acabado, y el escarnecedor sera consumido; seran destruidos todos los que se desvelan para hacer iniquidad, 21 los que hacen pecar al hombre en palabra; los que arman lazo al que reprendia en la puerta, y pervierten la causa del justo con vanidad. 

22 Por tanto, Jehova, que redimiO a Abraham, dice asi a la casa de Jacob: No sera ahora avergonzado Jacob,ni su rostro se pondra palido; 23 porque vera a sus hijos, obra de mis manos en medio de ellos, que santificaran mi nombre; y santificaran al Santo de Jacob, y temeran al Dios de Israel. 24 Y los extraviados de espiritu aprenderan inteligencia, y los murmuradores aprenderan doctrina. 

La futilidad de confiar en Egipto

ISAiAS 30

1 ?Ay de los hijos que se apartan, dice Jehova, para tomar consejo, y no de mi; para cobijarse con cubierta, y no de mi espiritu, aniadiendo pecado a pecado! 2 Que se apartan para descender a Egipto, y no han preguntado de mi boca; para fortalecerse con la fuerza de FaraOn, y poner su esperanza en la sombra de Egipto. 3 Pero la fuerza de FaraOn se os cambiara en verg?enza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusiOn. 4 Cuando esten sus principes en Zoan, y sus embajadores lleguen a Hanes, 5 todos se avergonzaran del pueblo que no les aprovecha,ni los socorre,ni les trae provecho; antes les sera para verg?enza y aun para oprobio. 

6 Profecia sobre las bestias del Neguev: Por tierra de tribulaciOn y de angustia, de donde salen la leona y el leOn, la vibora y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de asnos sus riquezas, y sus tesoros sobre jorobas de camellos, a un pueblo que no les sera de provecho. 7 Ciertamente Egipto en vano e inutilmente dara ayuda; por tanto yo le di voces, que su fortaleza seria estarse quietos. 

8 Ve, pues, ahora, y escribe esta visiOn en una tabla delante de ellos, y registrala en un libro, para que quede hasta el dia postrero, eternamente y para siempre. 9 Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron oir la ley de Jehova; 10 que dicen a los videntes: No veais; y a los profetas: No nos profeticeis lo recto, decidnos cosas halag?enias, profetizad mentiras; 11 dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de nuestra presencia al Santo de Israel. 12 Por tanto, el Santo de Israel dice asi: Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habeis apoyado; 13 por tanto, os sera este pecado como grieta que amenaza ruina, extendiendose en una pared elevada, cuya caida viene subita y repentinamente. 14 Y se quebrara como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen pedazos; tanto, que entre los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, o para sacar agua del pozo. 

15 Porque asi dijo Jehova el Senior, el Santo de Israel: En descanso y en reposo sereis salvos; en quietud y en confianza sera vuestra fortaleza. Y no quisisteis, 16 sino que dijisteis: No, antes huiremos en caballos; por tanto, vosotros huireis. Sobre corceles veloces cabalgaremos; por tanto, seran veloces vuestros perseguidores. 17 Un millar huira a la amenaza de uno; a la amenaza de cinco huireis vosotros todos, hasta que quedeis como mastil en la cumbre de un monte, y como bandera sobre una colina. 

Promesa de la gracia de Dios a Israel

18 Por tanto, Jehova esperara para tener piedad de vosotros, y por tanto, sera exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehova es Dios justo; bienaventurados todos los que confian en el. 19 Ciertamente el pueblo morara en Sion, en Jerusalen; nunca mas lloraras; el que tiene misericordia se apiadara de ti; al oir la voz de tu clamor te respondera. 

20 Bien que os dara el Senior pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus maestros nunca mas te seran quitados, sino que tus ojos veran a tus maestros. 21 Entonces tus oidos oiran a tus espaldas palabra que diga: Este es el camino, andad por el; y no echeis a la mano derecha,ni tampoco torzais a la mano izquierda. 22 Entonces profanaras la cubierta de tus esculturas de plata, y la vestidura de tus imagenes fundidas de oro; las apartaras como trapo asqueroso; ?Sal fuera! les diras. 

23 Entonces dara el Senior lluvia a tu sementera, cuando siembres la tierra, y dara pan del fruto de la tierra, y sera abundante y ping?e; tus ganados en aquel tiempo seran apacentados en espaciosas dehesas. 24 Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra comeran grano limpio, aventado con pala y criba. 25 Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habra rios y corrientes de aguas el dia de la gran matanza, cuando caeran las torres. 26 Y la luz de la luna sera como la luz del sol, y la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete dias, el dia que vendare Jehova la herida de su pueblo, y curare la llaga que el causO. 

El juicio de Jehova sobre Asiria

27 He aqui que el nombre de Jehova viene de lejos; su rostro encendido, y con llamas de fuego devorador; sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume. 28 Su aliento, cual torrente que inunda; llegara hasta el cuello, para zarandear a las naciones con criba de destrucciOn; y el freno estara en las quijadas de los pueblos, haciendoles errar. 

29 Vosotros tendreis cantico como de noche en que se celebra pascua, y alegria de corazOn, como el que va con flauta para venir al monte de Jehova, al Fuerte de Israel. 30 Y Jehova hara oir su potente voz, y hara ver el descenso de su brazo, con furor de rostro y llama de fuego consumidor, con torbellino, tempestad y piedra de granizo. 31 Porque Asiria que hiriO con vara, con la voz de Jehova sera quebrantada. 32 Y cada golpe de la vara justiciera que asiente Jehova sobre el, sera con panderos y con arpas; y en batalla tumultuosa peleara contra ellos. 33 Porque Tofet ya de tiempo esta dispuesto y preparado para el rey, profundo y ancho, cuya pira es de fuego, y mucha lenia; el soplo de Jehova, como torrente de azufre, lo enciende. 

Los egipcios son hombres y no dioses

ISAiAS 31

1 ?Ay de los que descienden a Egipto por ayuda, y confian en caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son muchos, y en jinetes, porque son valientes; y no miran al Santo de Israel,ni buscan a Jehova! 2 Pero el tambien es sabio, y traera el mal, y no retirara sus palabras. Se levantara, pues, contra la casa de los malignos, y contra el auxilio de los que hacen iniquidad. 3 Y los egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos carne, y no espiritu; de manera que al extender Jehova su mano, caera el ayudador y caera el ayudado, y todos ellos desfalleceran a una. 

4 Porque Jehova me dijo a mi de esta manera: Como el leOn y el cachorro de leOn ruge sobre la presa, y si se reune cuadrilla de pastores contra el, no lo espantaran sus voces,ni se acobardara por el tropel de ellos; asi Jehova de los ejercitos descendera a pelear sobre el monte de Sion, y sobre su collado. 5 Como las aves que vuelan, asi amparara Jehova de los ejercitos a Jerusalen, amparando, librando, preservando y salvando. 

6 Volved a aquel contra quien se rebelaron profundamente los hijos de Israel. 7 Porque en aquel dia arrojara el hombre sus idolos de plata y sus idolos de oro, que para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras. 8 Entonces caera Asiria por espada no de varOn, y la consumira espada no de hombre; y huira de la presencia de la espada, y sus jOvenes seran tributarios. 9 Y de miedo pasara su fortaleza, y sus principes, con pavor, dejaran sus banderas, dice Jehova, cuyo fuego esta en Sion, y su horno en Jerusalen. 

El Rey justo

ISAiAS 32

1 He aqui que para justicia reinara un rey, y principes presidiran en juicio. 2 Y sera aquel varOn como escondedero contra el viento, y como refugio contra el turbiOn; como arroyos de aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran peniasco en tierra calurosa. 3 No se ofuscaran entonces los ojos de los que ven, y los oidos de los oyentes oiran atentos. 4 Y el corazOn de los necios entendera para saber, y la lengua de los tartamudos hablara rapida y claramente. 5 El ruin nunca mas sera llamado generoso,ni el tramposo sera llamado esplendido. 6 Porque el ruin hablara ruindades, y su corazOn fabricara iniquidad, para cometer impiedad y para hablar escarnio contra Jehova, dejando vacia el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento. 7 Las armas del tramposo son malas; trama intrigas inicuas para enredar a los simples con palabras mentirosas, y para hablar en juicio contra el pobre. 8 Pero el generoso pensara generosidades, y por generosidades sera exaltado. 

Advertencia a las mujeres de Jerusalen

9 Mujeres indolentes, levantaos, oid mi voz; hijas confiadas, escuchad mi razOn. 10 De aqui a algo mas de un anio tendreis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltara, y la cosecha no vendra. 11 Temblad, oh indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ceniid los lomos con cilicio. 12 Golpeandose el pecho lamentaran por los campos deleitosos, por la vid fertil. 13 Sobre la tierra de mi pueblo subiran espinos y cardos, y aun sobre todas las casas en que hay alegria en la ciudad de alegria. 14 Porque los palacios quedaran desiertos, la multitud de la ciudad cesara; las torres y fortalezas se volveran cuevas para siempre, donde descansen asnos monteses, y ganados hagan majada; 15 hasta que sobre nosotros sea derramado el Espiritu de lo alto, y el desierto se convierta en campo fertil, y el campo fertil sea estimado por bosque. 16 Y habitara el juicio en el desierto, y en el campo fertil morara la justicia. 17 Y el efecto de la justicia sera paz; y la labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre. 18 Y mi pueblo habitara en morada de paz, en habitaciones seguras, y en recreos de reposo. 19 Y cuando caiga granizo, caera en los montes; y la ciudad sera del todo abatida. 20 Dichosos vosotros los que sembrais junto a todas las aguas, y dejais libres al buey y al asno. 

Jehova traera salvaciOn

ISAiAS 33

1 ?Ay de ti, que saqueas, y nunca fuiste saqueado; que haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabes de saquear, seras tu saqueado; y cuando acabes de hacer deslealtad, se hara contra ti. 

2 Oh Jehova, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tu, brazo de ellos en la maniana, se tambien nuestra salvaciOn en tiempo de la tribulaciOn. 3 Los pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron esparcidas al levantarte tu. 4 Sus despojos seran recogidos como cuando recogen orugas; correran sobre ellos como de una a otra parte corren las langostas. 5 Sera exaltado Jehova, el cual mora en las alturas; llenO a Sion de juicio y de justicia. 6 Y reinaran en tus tiempos la sabiduria y la ciencia, y abundancia de salvaciOn; el temor de Jehova sera su tesoro. 

7 He aqui que sus embajadores daran voces afuera; los mensajeros de paz lloraran amargamente. 8 Las calzadas estan deshechas, cesaron los caminantes; ha anulado el pacto, aborreciO las ciudades, tuvo en nada a los hombres. 9 Se enlutO, enfermO la tierra; el Libano se avergonzO, y fue cortado; SarOn se ha vuelto como desierto, y Basan y el Carmelo fueron sacudidos. 

10 Ahora me levantare, dice Jehova; ahora sere exaltado, ahora sere engrandecido. 11 Concebisteis hojarascas, rastrojo dareis a luz; el soplo de vuestro fuego os consumira. 12 Y los pueblos seran como cal quemada; como espinos cortados seran quemados con fuego. 13 Oid, los que estais lejos, lo que he hecho; y vosotros los que estais cerca, conoced mi poder. 14 Los pecadores se asombraron en Sion, espanto sobrecogiO a los hipOcritas. ?Quien de nosotros morara con el fuego consumidor? ?Quien de nosotros habitara con las llamas eternas? 15 El que camina en justicia y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus oidos para no oir propuestas sanguinarias; el que cierra sus ojos para no ver cosa mala; 16 este habitara en las alturas; fortaleza de rocas sera su lugar de refugio; se le dara su pan, y sus aguas seran seguras. 

17 Tus ojos veran al Rey en su hermosura; veran la tierra que esta lejos. 18 Tu corazOn imaginara el espanto, y dira: ?Que es del escriba? ?que del pesador del tributo? ?que del que pone en lista las casas mas insignes? 19 No veras a aquel pueblo orgulloso, pueblo de lengua dificil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas. 20 Mira a Sion, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos veran a Jerusalen, morada de quietud, tienda que no sera desarmada,ni seran arrancadas sus estacas,nininguna de sus cuerdas sera rota. 21 Porque ciertamente alli sera Jehova para con nosotros fuerte, lugar de rios, de arroyos muy anchos, por el cual no andara galera de remos,ni por el pasara gran nave. 22 Porque Jehova es nuestro juez, Jehova es nuestro legislador, Jehova es nuestro Rey; el mismo nos salvara. 23 Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron su mastil,ni entesaron la vela; se repartira entonces botin de muchos despojos; los cojos arrebataran el botin. 24 No dira el morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le sera perdonada la iniquidad. 

La ira de Jehova contra las naciones

ISAiAS 34

1 Acercaos, naciones, juntaos para oir; y vosotros, pueblos, escuchad. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y todo lo que produce. 2 Porque Jehova esta airado contra todas las naciones, e indignado contra todo el ejercito de ellas; las destruira y las entregara al matadero. 3 Y los muertos de ellas seran arrojados, y de sus cadaveres se levantara hedor; y los montes se disolveran por la sangre de ellos. 4 Y todo el ejercito de los cielos se disolvera, y se enrollaran los cielos como un libro; y caera todo su ejercito, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la higuera. 

5 Porque en los cielos se embriagara mi espada; he aqui que descendera sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo de mi anatema. 6 Llena esta de sangre la espada de Jehova, engrasada esta de grosura, de sangre de corderos y de machos cabrios, de grosura de riniones de carneros; porque Jehova tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en tierra de Edom. 7 Y con ellos caeran bufalos, y toros con becerros; y su tierra se embriagara de sangre, y su polvo se engrasara de grosura. 

8 Porque es dia de venganza de Jehova, anio de retribuciones en el pleito de Sion. 9 Y sus arroyos se convertiran en brea, y su polvo en azufre, y su tierra en brea ardiente. 10 No se apagara de nocheni de dia, perpetuamente subira su humo; de generaciOn en generaciOn sera asolada, nunca jamas pasara nadie por ella. 11 Se adueniaran de ella el pelicano y el erizo, la lechuza y el cuervo moraran en ella; y se extendera sobre ella cordel de destrucciOn, yniveles de asolamiento. 12 Llamaran a sus principes, principes sin reino; y todos sus grandes seran nada. 

13 En sus alcazares creceran espinos, y ortigas y cardos en sus fortalezas; y seran morada de chacales, y patio para los pollos de los avestruces. 14 Las fieras del desierto se encontraran con las hienas, y la cabra salvaje gritara a su companiero; la lechuza tambien tendra alli morada, y hallara para si reposo. 

15 Alli anidara el buho, pondra sus huevos, y sacara sus pollos, y los juntara debajo de sus alas; tambien se juntaran alli buitres, cada uno con su companiera. 16 Inquirid en el libro de Jehova, y leed si faltO alguno de ellos;ninguno faltO con su companiera; porque su boca mandO, y los reuniO su mismo Espiritu. 17 Y el les echO suertes, y su mano les repartiO con cordel; para siempre la tendran por heredad; de generaciOn en generaciOn moraran alli. 

Futuro glorioso de Sion

ISAiAS 35

1 Se alegraran el desierto y la soledad; el yermo se gozara y florecera como la rosa. 2 Florecera profusamente, y tambien se alegrara y cantara con jubilo; la gloria del Libano le sera dada, la hermosura del Carmelo y de SarOn. Ellos veran la gloria de Jehova, la hermosura del Dios nuestro. 3 Fortaleced las manos cansadas, afirmad las rodillas endebles. 4 Decid a los de corazOn apocado: Esforzaos, no temais; he aqui que vuestro Dios viene con retribuciOn, con pago; Dios mismo vendra, y os salvara. 

5 Entonces los ojos de los ciegos seran abiertos, y los oidos de los sordos se abriran. 6 Entonces el cojo saltara como un ciervo, y cantara la lengua del mudo; porque aguas seran cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad. 7 El lugar seco se convertira en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas; en la morada de chacales, en su guarida, sera lugar de canias y juncos. 

8 Y habra alli calzada y camino, y sera llamado Camino de Santidad; no pasara inmundo por el, sino que el mismo estara con ellos; el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no se extraviara. 9 No habra alli leOn,ni fiera subira por el,ni alli se hallara, para que caminen los redimidos. 10 Y los redimidos de Jehova volveran, y vendran a Sion con alegria; y gozo perpetuo sera sobre sus cabezas; y tendran gozo y alegria, y huiran la tristeza y el gemido. 

La invasiOn de Senaquerib

(2 R. 18. 13-37; 2 Cr. 32. 1-19)

ISAiAS 36

1 AconteciO en el anio catorce del rey Ezequias, que Senaquerib rey de Asiria subiO contra todas las ciudades fortificadas de Juda, y las tomO. 2 Y el rey de Asiria enviO al Rabsaces con un gran ejercito desde Laquis a Jerusalen contra el rey Ezequias; y acampO junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador. 3 Y saliO a el Eliaquim hijo de Hilcias, mayordomo, y Sebna, escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, 4 a los cuales dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequias: El gran rey, el rey de Asiria, dice asi: ?Que confianza es esta en que te apoyas? 5 Yo digo que el consejo y poderio para la guerra, de que tu hablas, no son mas que palabras vacias. Ahora bien, ?en quien confias para que te rebeles contra mi? 6 He aqui que confias en este baculo de cania fragil, en Egipto, en el cual si alguien se apoyare, se le entrara por la mano, y la atravesara. Tal es FaraOn rey de Egipto para con todos los que en el confian. 7 Y si me decis: En Jehova nuestro Dios confiamos; ?no es este aquel cuyos lugares altos y cuyos altares hizo quitar Ezequias, y dijo a Juda y a Jerusalen: Delante de este altar adorareis? 8 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes al rey de Asiria mi senior, y yo te dare dos mil caballos, si tu puedes dar jinetes que cabalguen sobre ellos. 9 ?COmo, pues, podras resistir a un capitan, al menor de los siervos de mi senior, aunque estes confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 10 ?Acaso vine yo ahora a esta tierra para destruirla sin Jehova? Jehova me dijo: Sube a esta tierra y destruyela. 

11 Entonces dijeron Eliaquim, Sebna y Joa al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos; y no hables con nosotros en lengua de Juda, porque lo oye el pueblo que esta sobre el muro. 12 Y dijo el Rabsaces: ?Acaso me enviO mi senior a que dijese estas palabras a ti y a tu senior, y no a los hombres que estan sobre el muro, expuestos a comer su estiercol y beber su orina con vosotros? 

13 Entonces el Rabsaces se puso en pie y gritO a gran voz en lengua de Juda, diciendo: Oid las palabras del gran rey, el rey de Asiria. 14 El rey dice asi: No os enganie Ezequias, porque no os podra librar. 15ni os haga Ezequias confiar en Jehova, diciendo: Ciertamente Jehova nos librara; no sera entregada esta ciudad en manos del rey de Asiria. 16 No escucheis a Ezequias, porque asi dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a mi; y coma cada uno de su vinia, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo, 17 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vinias. 18 Mirad que no os enganie Ezequias diciendo: Jehova nos librara. ?Acaso libraron los dioses de las naciones cada uno su tierra de la mano del rey de Asiria? 19 ?DOnde esta el dios de Hamat y de Arfad? ?DOnde esta el dios de Sefarvaim? ?Libraron a Samaria de mi mano? 20 ?Que dios hay entre los dioses de estas tierras que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehova libre de mi mano a Jerusalen? 

21 Pero ellos callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey asi lo habia mandado, diciendo: No le respondais. 22 Entonces Eliaquim hijo de Hilcias, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequias, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 

Juda es librado de Senaquerib

(2 R. 19. 1-37; 2 Cr. 32. 20-23)

ISAiAS 37

1 AconteciO, pues, que cuando el rey Ezequias oyO esto, rasgO sus vestidos, y cubierto de cilicio vino a la casa de Jehova. 2 Y enviO a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaias hijo de Amoz. 3 Los cuales le dijeron: Asi ha dicho Ezequias: Dia de angustia, de reprensiOn y de blasfemia es este dia; porque los hijos han llegado hasta el punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas. 4 Quiza oira Jehova tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria su senior enviO para blasfemar al Dios vivo, y para vituperar con las palabras que oyO Jehova tu Dios; eleva, pues, oraciOn tu por el remanente que aun ha quedado. 

5 Vinieron, pues, los siervos de Ezequias a Isaias. 6 Y les dijo Isaias: Direis asi a vuestro senior: Asi ha dicho Jehova: No temas por las palabras que has oido, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria. 7 He aqui que yo pondre en el un espiritu, y oira un rumor, y volvera a su tierra; y hare que en su tierra perezca a espada. 

8 Vuelto, pues, el Rabsaces, hallO al rey de Asiria que combatia contra Libna; porque ya habia oido que se habia apartado de Laquis. 9 Mas oyendo decir de Tirhaca rey de Etiopia: He aqui que ha salido para hacerte guerra; al oirlo, enviO embajadores a Ezequias, diciendo: 10 Asi direis a Ezequias rey de Juda: No te enganie tu Dios en quien tu confias, diciendo: Jerusalen no sera entregada en mano del rey de Asiria. 11 He aqui que tu oiste lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, que las destruyeron; ?y escaparas tu? 12 ?Acaso libraron sus dioses a las naciones que destruyeron mis antepasados, a Gozan, Haran, Resef y a los hijos de Eden que moraban en Telasar? 13 ?DOnde esta el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 

14 Y tomO Ezequias las cartas de mano de los embajadores, y las leyO; y subiO a la casa de Jehova, y las extendiO delante de Jehova. 15 Entonces Ezequias orO a Jehova, diciendo: 16 Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, sOlo tu eres Dios de todos los reinos de la tierra; tu hiciste los cielos y la tierra. 17 Inclina, oh Jehova, tu oido, y oye; abre, oh Jehova, tus ojos, y mira; y oye todas las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente. 18 Ciertamente, oh Jehova, los reyes de Asiria destruyeron todas las tierras y sus comarcas, 19 y entregaron los dioses de ellos al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, madera y piedra; por eso los destruyeron. 20 Ahora pues, Jehova Dios nuestro, libranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que sOlo tu eres Jehova. 

21 Entonces Isaias hijo de Amoz enviO a decir a Ezequias: Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre Senaquerib rey de Asiria, 22 estas son las palabras que Jehova hablO contra el: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detras de ti mueve su cabeza la hija de Jerusalen. 

23 ?A quien vituperaste, y a quien blasfemaste? ?Contra quien has alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel. 24 Por mano de tus siervos has vituperado al Senior, y dijiste: Con la multitud de mis carros subire a las alturas de los montes, a las laderas del Libano; cortare sus altos cedros, sus cipreses escogidos; llegare hasta sus mas elevadas cumbres, al bosque de sus feraces campos. 25 Yo cave, y bebi las aguas, y con las pisadas de mis pies secare todos los rios de Egipto. 

26 ?No has oido decir que desde tiempos antiguos yo lo hice, que desde los dias de la antig?edad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tu seras para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros. 27 Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confusos, fueron como hierba del campo y hortaliza verde, como heno de los terrados, que antes de sazOn se seca. 

28 He conocido tu condiciOn, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mi. 29 Porque contra mi te airaste, y tu arrogancia ha subido a mis oidos; pondre, pues, mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te hare volver por el camino por donde viniste. 

30 Y esto te sera por senial: Comereis este anio lo que nace de suyo, y el anio segundo lo que nace de suyo; y el anio tercero sembrareis y segareis, y plantareis vinias, y comereis su fruto. 31 Y lo que hubiere quedado de la casa de Juda y lo que hubiere escapado, volvera a echar raiz abajo, y dara fruto arriba. 32 Porque de Jerusalen saldra un remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehova de los ejercitos hara esto. 

33 Por tanto, asi dice Jehova acerca del rey de Asiria: No entrara en esta ciudad,ni arrojara saeta en ella; no vendra delante de ella con escudo,ni levantara contra ella baluarte. 34 Por el camino que vino, volvera, y no entrara en esta ciudad, dice Jehova. 35 Porque yo amparare a esta ciudad para salvarla, por amor de mi mismo, y por amor de David mi siervo. 

36 Y saliO el angel de Jehova y matO a ciento ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando se levantaron por la maniana, he aqui que todo era cuerpos de muertos. 37 Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, e hizo su morada enninive. 38 Y aconteciO que mientras adoraba en el templo denisroc su dios, sus hijos Adramelec y Sarezer le mataron a espada, y huyeron a la tierra de Ararat; y reinO en su lugar EsarhadOn su hijo. 

Enfermedad de Ezequias

(2 R. 20. 1-11; 2 Cr. 32. 24-26)

ISAiAS 38

1 En aquellos dias Ezequias enfermO de muerte. Y vino a el el profeta Isaias hijo de Amoz, y le dijo: Jehova dice asi: Ordena tu casa, porque moriras, y no viviras. 2 Entonces volviO Ezequias su rostro a la pared, e hizo oraciOn a Jehova, 3 y dijo: Oh Jehova, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de ti en verdad y con integro corazOn, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y llorO Ezequias con gran lloro. 4 Entonces vino palabra de Jehova a Isaias, diciendo: 5 Ve y di a Ezequias: Jehova Dios de David tu padre dice asi: He oido tu oraciOn, y visto tus lagrimas; he aqui que yo aniado a tus dias quince anios. 6 Y te librare a ti y a esta ciudad, de mano del rey de Asiria; y a esta ciudad amparare. 

7 Y esto te sera senial de parte de Jehova, que Jehova hara esto que ha dicho: 8 He aqui yo hare volver la sombra por los grados que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz, diez grados atras. Y volviO el sol diez grados atras, por los cuales habia ya descendido. 

9 Escritura de Ezequias rey de Juda, de cuando enfermO y sanO de su enfermedad: 10 Yo dije: A la mitad de mis dias ire a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis anios. 11 Dije: No vere a JAH, a JAH en la tierra de los vivientes; ya no vere mas hombre con los moradores del mundo. 12 Mi morada ha sido movida y traspasada de mi, como tienda de pastor. Como tejedor corte mi vida; me cortara con la enfermedad; me consumiras entre el dia y la noche. 13 Contaba yo hasta la maniana. Como un leOn moliO todos mis huesos; de la maniana a la noche me acabaras. 

14 Como la grulla y como la golondrina me quejaba; gemia como la paloma; alzaba en alto mis ojos. Jehova, violencia padezco; fortaleceme. 15 ?Que dire? El que me lo dijo, el mismo lo ha hecho. Andare humildemente todos mis anios, a causa de aquella amargura de mi alma. 

16 Oh Senior, por todas estas cosas los hombres viviran, y en todas ellas esta la vida de mi espiritu; pues tu me restableceras, y haras que viva. 17 He aqui, amargura grande me sobrevino en la paz, mas a ti agradO librar mi vida del hoyo de corrupciOn; porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados. 18 Porque el Seol no te exaltara,ni te alabara la muerte;ni los que descienden al sepulcro esperaran tu verdad. 19 El que vive, el que vive, este te dara alabanza, como yo hoy; el padre hara notoria tu verdad a los hijos. 20 Jehova me salvara; por tanto cantaremos nuestros canticos en la casa de Jehova todos los dias de nuestra vida. 

21 Y habia dicho Isaias: Tomen masa de higos, y pOnganla en la llaga, y sanara. 22 Habia asimismo dicho Ezequias: ?Que senial tendre de que subire a la casa de Jehova? 

Ezequias recibe a los enviados de Babilonia

(2 R. 20. 12-19; 2 Cr. 32. 27-31)

ISAiAS 39

1 En aquel tiempo Merodac-baladan hijo de Baladan, rey de Babilonia, enviO cartas y presentes a Ezequias; porque supo que habia estado enfermo, y que habia convalecido. 2 Y se regocijO con ellos Ezequias, y les mostrO la casa de su tesoro, plata y oro, especias, ung?entos preciosos, toda su casa de armas, y todo lo que se hallaba en sus tesoros; no hubo cosa en su casa y en todos sus dominios, que Ezequias no les mostrase. 3 Entonces el profeta Isaias vino al rey Ezequias, y le dijo: ?Que dicen estos hombres, y de dOnde han venido a ti? Y Ezequias respondiO: De tierra muy lejana han venido a mi, de Babilonia. 4 Dijo entonces: ?Que han visto en tu casa? Y dijo Ezequias: Todo lo que hay en mi casa han visto, yninguna cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado. 

5 Entonces dijo Isaias a Ezequias: Oye palabra de Jehova de los ejercitos: 6 He aqui vienen dias en que sera llevado a Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta hoy;ninguna cosa quedara, dice Jehova. 7 De tus hijos que saldran de ti, y que habras engendrado, tomaran, y seran eunucos en el palacio del rey de Babilonia. 8 Y dijo Ezequias a Isaias: La palabra de Jehova que has hablado es buena. Y aniadiO: A lo menos, haya paz y seguridad en mis dias. 

Jehova consuela a Sion

ISAiAS 40

1 Consolaos, consolaos, pueblo mio, dice vuestro Dios. 2 Hablad al corazOn de Jerusalen; decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehova por todos sus pecados. 

3 Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehova; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios. 4 Todo valle sea alzado, y bajese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo aspero se allane. 5 Y se manifestara la gloria de Jehova, y toda carne juntamente la vera; porque la boca de Jehova ha hablado. 

6 Voz que decia: Da voces. Y yo respondi: ?Que tengo que decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo. 7 La hierba se seca, y la flor se marchita, porque el viento de Jehova soplO en ella; ciertamente como hierba es el pueblo. 8 Secase la hierba, marchitase la flor; mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre. 

9 Subete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalen; levantala, no temas; di a las ciudades de Juda: ?Ved aqui al Dios vuestro! 10 He aqui que Jehova el Senior vendra con poder, y su brazo senioreara; he aqui que su recompensa viene con el, y su paga delante de su rostro. 11 Como pastor apacentara su rebanio; en su brazo llevara los corderos, y en su seno los llevara; pastoreara suavemente a las recien paridas. 

El incomparable Dios de Israel

12 ?Quien midiO las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos juntO el polvo de la tierra, y pesO los montes con balanza y con pesas los collados? 13 ?Quien enseniO al Espiritu de Jehova, o le aconsejO enseniandole? 14 ?A quien pidiO consejo para ser avisado? ?Quien le enseniO el camino del juicio, o le enseniO ciencia, o le mostrO la senda de la prudencia? 15 He aqui que las naciones le son como la gota de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aqui que hace desaparecer las islas como polvo. 16ni el Libano bastara para el fuego,ni todos sus animales para el sacrificio. 17 Como nada son todas las naciones delante de el; y en su comparaciOn seran estimadas en menos que nada, y que lo que no es. 

18 ?A que, pues, hareis semejante a Dios, o que imagen le compondreis? 19 El artifice prepara la imagen de talla, el platero le extiende el oro y le funde cadenas de plata. 20 El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se apolille; se busca un maestro sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva. 

21 ?No sabeis? ?No habeis oido? ?Nunca os lo han dicho desde el principio? ?No habeis sido enseniados desde que la tierra se fundO? 22 El esta sentado sobre el circulo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; el extiende los cielos como una cortina, los despliega como una tienda para morar. 23 El convierte en nada a los poderosos, y a los que gobiernan la tierra hace como cosa vana. 24 Como si nunca hubieran sido plantados, como si nunca hubieran sido sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido raiz en la tierra; tan pronto como sopla en ellos se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca. 25 ?A que, pues, me hareis semejante o me comparareis? dice el Santo. 26 Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quien creO estas cosas; el saca y cuenta su ejercito; a todas llama por sus nombres;ninguna faltara; tal es la grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. 

27 ?Por que dices, oh Jacob, y hablas tu, Israel: Mi camino esta escondido de Jehova, y de mi Dios pasO mi juicio? 28 ?No has sabido, no has oido que el Dios eterno es Jehova, el cual creO los confines de la tierra? No desfallece,ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance. 29 El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tieneningunas. 30 Los muchachos se fatigan y se cansan, los jOvenes flaquean y caen; 31 pero los que esperan a Jehova tendran nuevas fuerzas; levantaran alas como las aguilas; correran, y no se cansaran; caminaran, y no se fatigaran. 

Seguridad de Dios para Israel

ISAiAS 41

1 Escuchadme, costas, y esfuercense los pueblos; acerquense, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio. 2 ?Quien despertO del oriente al justo, lo llamO para que le siguiese, entregO delante de el naciones, y le hizo enseniorear de reyes; los entregO a su espada como polvo, como hojarasca que su arco arrebata? 3 Los siguiO, pasO en paz por camino por donde sus pies nunca habian entrado. 4 ?Quien hizo y realizO esto? ?Quien llama las generaciones desde el principio? Yo Jehova, el primero, y yo mismo con los postreros. 5 Las costas vieron, y tuvieron temor; los confines de la tierra se espantaron; se congregaron, y vinieron. 6 Cada cual ayudO a su vecino, y a su hermano dijo: Esfuerzate. 7 El carpintero animO al platero, y el que alisaba con martillo al que batia en el yunque, diciendo: Buena esta la soldadura; y lo afirmO con clavos, para que no se moviese. 

8 Pero tu, Israel, siervo mio eres; tu, Jacob, a quien yo escogi, descendencia de Abraham mi amigo. 9 Porque te tome de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llame, y te dije: Mi siervo eres tu; te escogi, y no te deseche. 10 No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudare, siempre te sustentare con la diestra de mi justicia. 11 He aqui que todos los que se enojan contra ti seran avergonzados y confundidos; seran como nada y pereceran los que contienden contigo. 12 Buscaras a los que tienen contienda contigo, y no los hallaras; seran como nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen la guerra. 13 Porque yo Jehova soy tu Dios, quien te sostiene de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudo. 

14 No temas, gusano de Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo soy tu socorro, dice Jehova; el Santo de Israel es tu Redentor. 15 He aqui que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes; trillaras montes y los moleras, y collados reduciras a tamo. 16 Los aventaras, y los llevara el viento, y los esparcira el torbellino; pero tu te regocijaras en Jehova, te gloriaras en el Santo de Israel. 

17 Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, y no las hay; seca esta de sed su lengua; yo Jehova los oire, yo el Dios de Israel no los desamparare. 18 En las alturas abrire rios, y fuentes en medio de los valles; abrire en el desierto estanques de aguas, y manantiales de aguas en la tierra seca. 19 Dare en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivos; pondre en la soledad cipreses, pinos y bojes juntamente, 20 para que vean y conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de Jehova hace esto, y que el Santo de Israel lo creO. 

Dios reta a los falsos dioses

21 Alegad por vuestra causa, dice Jehova; presentad vuestras pruebas, dice el Rey de Jacob. 22 Traigan, anunciennos lo que ha de venir; digannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro corazOn en ello; sepamos tambien su postrimeria, y hacednos entender lo que ha de venir. 23 Dadnos nuevas de lo que ha de ser despues, para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo menos haced bien, o mal, para que tengamos que contar, y juntamente nos maravillemos. 24 He aqui que vosotros sois nada, y vuestras obras vanidad; abominaciOn es el que os escogiO. 

25 Del norte levante a uno, y vendra; del nacimiento del sol invocara mi nombre; y pisoteara principes como lodo, y como pisa el barro el alfarero. 26 ?Quien lo anunciO desde el principio, para que sepamos; o de tiempo atras, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien anuncie; si, no hay quien ensenie; ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras. 27 Yo soy el primero que he enseniado estas cosas a Sion, y a Jerusalen dare un mensajero de alegres nuevas. 28 Mire, y no habianinguno; y pregunte de estas cosas, yningun consejero hubo; les pregunte, y no respondieron palabra. 29 He aqui, todos son vanidad, y las obras de ellos nada; viento y vanidad son sus imagenes fundidas. 

El Siervo de Jehova

ISAiAS 42

1 He aqui mi siervo, yo le sostendre; mi escogido, en quien mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre el mi Espiritu; el traera justicia a las naciones. 2 No gritara,ni alzara su voz,ni la hara oir en las calles. 3 No quebrara la cania cascada,ni apagara el pabilo que humeare; por medio de la verdad traera justicia. 4 No se cansarani desmayara, hasta que establezca en la tierra justicia; y las costas esperaran su ley. 

5 Asi dice Jehova Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que mora sobre ella, y espiritu a los que por ella andan: 6 Yo Jehova te he llamado en justicia, y te sostendre por la mano; te guardare y te pondre por pacto al pueblo, por luz de las naciones, 7 para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la carcel a los presos, y de casas de prisiOn a los que moran en tinieblas. 8 Yo Jehova; este es mi nombre; y a otro no dare mi gloria,ni mi alabanza a esculturas. 9 He aqui se cumplieron las cosas primeras, y yo anuncio cosas nuevas; antes que salgan a luz, yo os las hare notorias. 

Alabanza por la liberaciOn poderosa de Jehova

10 Cantad a Jehova un nuevo cantico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendeis al mar, y cuanto hay en el, las costas y los moradores de ellas. 11 Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar; canten los moradores de Sela, y desde la cumbre de los montes den voces de jubilo. 12 Den gloria a Jehova, y anuncien sus loores en las costas. 13 Jehova saldra como gigante, y como hombre de guerra despertara celo; gritara, voceara, se esforzara sobre sus enemigos. 

14 Desde el siglo he callado, he guardado silencio, y me he detenido; dare voces como la que esta de parto; asolare y devorare juntamente. 15 Convertire en soledad montes y collados, hare secar toda su hierba; los rios tornare en islas, y secare los estanques. 16 Y guiare a los ciegos por camino que no sabian, les hare andar por sendas que no habian conocido; delante de ellos cambiare las tinieblas en luz, y lo escabroso en llanura. Estas cosas les hare, y no los desamparare. 17 Seran vueltos atras y en extremo confundidos los que confian en idolos, y dicen a las imagenes de fundiciOn: Vosotros sois nuestros dioses. 

Israel no aprende de la disciplina

18 Sordos, oid, y vosotros, ciegos, mirad para ver. 19 ?Quien es ciego, sino mi siervo? ?Quien es sordo, como mi mensajero que envie? ?Quien es ciego como mi escogido, y ciego como el siervo de Jehova, 20 que ve muchas cosas y no advierte, que abre los oidos y no oye? 21 Jehova se complaciO por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla. 22 Mas este es pueblo saqueado y pisoteado, todos ellos atrapados en cavernas y escondidos en carceles; son puestos para despojo, y no hay quien libre; despojados, y no hay quien diga: Restituid. 23 ?Quien de vosotros oira esto? ?Quien atendera y escuchara respecto al porvenir? 24 ?Quien dio a Jacob en botin, y entregO a Israel a saqueadores? ?No fue Jehova, contra quien pecamos? No quisieron andar en sus caminos,ni oyeron su ley. 25 Por tanto, derramO sobre el el ardor de su ira, y fuerza de guerra; le puso fuego por todas partes, pero no entendiO; y le consumiO, mas no hizo caso. 

Jehova es el unico Redentor

ISAiAS 43 

1 Ahora, asi dice Jehova, Creador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redimi; te puse nombre, mio eres tu. 2 Cuando pases por las aguas, yo estare contigo; y si por los rios, no te anegaran. Cuando pases por el fuego, no te quemaras,ni la llama ardera en ti. 3 Porque yo Jehova, Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador; a Egipto he dado por tu rescate, a Etiopia y a Seba por ti. 4 Porque a mis ojos fuiste de gran estima, fuiste honorable, y yo te ame; dare, pues, hombres por ti, y naciones por tu vida. 5 No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traere tu generaciOn, y del occidente te recogere. 6 Dire al norte: Da aca; y al sur: No detengas; trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los confines de la tierra, 7 todos los llamados de mi nombre; para gloria mia los he creado, los forme y los hice. 

8 Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y a los sordos que tienen oidos. 9 Congreguense a una todas las naciones, y juntense todos los pueblos. ?Quien de ellos hay que nos de nuevas de esto, y que nos haga oir las cosas primeras? Presenten sus testigos, y justifiquense; oigan, y digan: Verdad es. 10 Vosotros sois mis testigos, dice Jehova, y mi siervo que yo escogi, para que me conozcais y creais, y entendais que yo mismo soy; antes de mi no fue formado dios,ni lo sera despues de mi. 11 Yo, yo Jehova, y fuera de mi no hay quien salve. 12 Yo anuncie, y salve, e hice oir, y no hubo entre vosotros dios ajeno. Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehova, que yo soy Dios. 13 Aun antes que hubiera dia, yo era; y no hay quien de mi mano libre. Lo que hago yo, ?quien lo estorbara? 

14 Asi dice Jehova, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por vosotros envie a Babilonia, e hice descender como fugitivos a todos ellos, aun a los caldeos en las naves de que se gloriaban. 15 Yo Jehova, Santo vuestro, Creador de Israel, vuestro Rey. 16 Asi dice Jehova, el que abre camino en el mar, y senda en las aguas impetuosas; 17 el que saca carro y caballo, ejercito y fuerza; caen juntamente para no levantarse; fenecen, como pabilo quedan apagados. 18 No os acordeis de las cosas pasadas,ni traigais a memoria las cosas antiguas. 19 He aqui que yo hago cosa nueva; pronto saldra a luz; ?no la conocereis? Otra vez abrire camino en el desierto, y rios en la soledad. 20 Las fieras del campo me honraran, los chacales y los pollos del avestruz; porque dare aguas en el desierto, rios en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido. 21 Este pueblo he creado para mi; mis alabanzas publicara. 

22 Y no me invocaste a mi, oh Jacob, sino que de mi te cansaste, oh Israel. 23 No me trajiste a mi los animales de tus holocaustos,ni a mi me honraste con tus sacrificios; no te hice servir con ofrenda,ni te hice fatigar con incienso. 24 No compraste para mi cania aromatica por dinero,ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios, sino pusiste sobre mi la carga de tus pecados, me fatigaste con tus maldades. 

25 Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mi mismo, y no me acordare de tus pecados. 26 Hazme recordar, entremos en juicio juntamente; habla tu para justificarte. 27 Tu primer padre pecO, y tus enseniadores prevaricaron contra mi. 28 Por tanto, yo profane los principes del santuario, y puse por anatema a Jacob y por oprobio a Israel. 

Jehova es el unico Dios

ISAiAS 44

1 Ahora pues, oye, Jacob, siervo mio, y tu, Israel, a quien yo escogi. 2 Asi dice Jehova, Hacedor tuyo, y el que te formO desde el vientre, el cual te ayudara: No temas, siervo mio Jacob, y tu, Jesurun, a quien yo escogi. 3 Porque yo derramare aguas sobre el sequedal, y rios sobre la tierra arida; mi Espiritu derramare sobre tu generaciOn, y mi bendiciOn sobre tus renuevos; 4 y brotaran entre hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas. 5 Este dira: Yo soy de Jehova; el otro se llamara del nombre de Jacob, y otro escribira con su mano: A Jehova, y se apellidara con el nombre de Israel. 

6 Asi dice Jehova Rey de Israel, y su Redentor, Jehova de los ejercitos: Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de mi no hay Dios. 7 ?Y quien proclamara lo venidero, lo declarara, y lo pondra en orden delante de mi, como hago yo desde que estableci el pueblo antiguo? Anuncienles lo que viene, y lo que esta por venir. 8 No temais,ni os amedrenteis; ?no te lo hice oir desde la antig?edad, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay Fuerte; no conozconinguno. 

La insensatez de la idolatria

9 Los formadores de imagenes de talla, todos ellos son vanidad, y lo mas precioso de ellos para nada es util; y ellos mismos son testigos para su confusiOn, de que los idolos no venni entienden. 10 ?Quien formO un dios, o quien fundiO una imagen que para nada es de provecho? 11 He aqui que todos los suyos seran avergonzados, porque los artifices mismos son hombres. Todos ellos se juntaran, se presentaran, se asombraran, y seran avergonzados a una. 

12 El herrero toma la tenaza, trabaja en las ascuas, le da forma con los martillos, y trabaja en ello con la fuerza de su brazo; luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua, y se desmaya. 13 El carpintero tiende la regla, lo seniala con almagre, lo labra con los cepillos, le da figura con el compas, lo hace en forma de varOn, a semejanza de hombre hermoso, para tenerlo en casa. 14 Corta cedros, y toma cipres y encina, que crecen entre los arboles del bosque; planta pino, que se crie con la lluvia. 15 De el se sirve luego el hombre para quemar, y toma de ellos para calentarse; enciende tambien el horno, y cuece panes; hace ademas un dios, y lo adora; fabrica un idolo, y se arrodilla delante de el. 16 Parte del lenio quema en el fuego; con parte de el come carne, prepara un asado, y se sacia; despues se calienta, y dice: ?Oh! me he calentado, he visto el fuego; 17 y hace del sobrante un dios, un idolo suyo; se postra delante de el, lo adora, y le ruega diciendo: Librame, porque mi Dios eres tu. 

18 No sabenni entienden; porque cerrados estan sus ojos para no ver, y su corazOn para no entender. 19 No discurre para consigo, no tiene sentidoni entendimiento para decir: Parte de esto queme en el fuego, y sobre sus brasas coci pan, ase carne, y la comi. ?Hare del resto de el una abominaciOn? ?Me postrare delante de un tronco de arbol? 20 De ceniza se alimenta; su corazOn enganiado le desvia, para que no libre su alma,ni diga: ?No es pura mentira lo que tengo en mi mano derecha? 

Jehova es el Redentor de Israel

21 Acuerdate de estas cosas, oh Jacob, e Israel, porque mi siervo eres. Yo te forme, siervo mio eres tu; Israel, no me olvides. 22 Yo deshice como una nube tus rebeliones, y comoniebla tus pecados; vuelvete a mi, porque yo te redimi. 23 Cantad loores, oh cielos, porque Jehova lo hizo; gritad con jubilo, profundidades de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza; bosque, y todo arbol que en el esta; porque Jehova redimiO a Jacob, y en Israel sera glorificado. 

24 Asi dice Jehova, tu Redentor, que te formO desde el vientre: Yo Jehova, que lo hago todo, que extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra por mi mismo; 25 que deshago las seniales de los adivinos, y enloquezco a los agoreros; que hago volver atras a los sabios, y desvanezco su sabiduria. 26 Yo, el que despierta la palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice a Jerusalen: Seras habitada; y a las ciudades de Juda: Reconstruidas seran, y sus ruinas reedificare; 27 que dice a las profundidades: Secaos, y tus rios hare secar; 28 que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplira todo lo que yo quiero, al decir a Jerusalen: Seras edificada; y al templo: Seras fundado. 

Encargo de Dios para Ciro

ISAiAS 45

1 Asi dice Jehova a su ungido, a Ciro, al cual tome yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de el y desatar lomos de reyes; para abrir delante de el puertas, y las puertas no se cerraran: 2 Yo ire delante de ti, y enderezare los lugares torcidos; quebrantare puertas de bronce, y cerrojos de hierro hare pedazos; 3 y te dare los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehova, el Dios de Israel, que te pongo nombre. 4 Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llame por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste. 5 Yo soy Jehova, yninguno mas hay; no hay Dios fuera de mi. Yo te ceniire, aunque tu no me conociste, 6 para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde se pone, que no hay mas que yo; yo Jehova, yninguno mas que yo, 7 que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehova soy el que hago todo esto. 

Jehova el Creador

8 Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia; abrase la tierra, y produzcanse la salvaciOn y la justicia; haganse brotar juntamente. Yo Jehova lo he creado. 

9 ?Ay del que pleitea con su Hacedor! ?el tiesto con los tiestos de la tierra! ?Dira el barro al que lo labra: ?Que haces?; o tu obra: No tiene manos? 10 ?Ay del que dice al padre: ?Por que engendraste? y a la mujer: ?Por que diste a luz?! 11 Asi dice Jehova, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos. 12 Yo hice la tierra, y cree sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejercito mande. 13 Yo lo desperte en justicia, y enderezare todos sus caminos; el edificara mi ciudad, y soltara mis cautivos, no por precioni por dones, dice Jehova de los ejercitos. 

14 Asi dice Jehova: El trabajo de Egipto, las mercaderias de Etiopia, y los sabeos, hombres de elevada estatura, se pasaran a ti y seran tuyos; iran en pos de ti, pasaran con grillos; te haran reverencia y te suplicaran diciendo: Ciertamente en ti esta Dios, y no hay otro fuera de Dios. 15 Verdaderamente tu eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas. 16 Confusos y avergonzados seran todos ellos; iran con afrenta todos los fabricadores de imagenes. 17 Israel sera salvo en Jehova con salvaciOn eterna; no os avergonzareisni os afrentareis, por todos los siglos. 

18 Porque asi dijo Jehova, que creO los cielos; el es Dios, el que formO la tierra, el que la hizo y la compuso; no la creO en vano, para que fuese habitada la creO: Yo soy Jehova, y no hay otro. 19 No hable en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: En vano me buscais. Yo soy Jehova que hablo justicia, que anuncio rectitud. 

Jehova y los idolos de Babilonia

20 Reunios, y venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones. No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su idolo, y los que ruegan a un dios que no salva. 21 Proclamad, y hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ?quien hizo oir esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehova? Y no hay mas Dios que yo; Dios justo y Salvador;ningun otro fuera de mi. 22 Mirad a mi, y sed salvos, todos los terminos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay mas. 23 Por mi mismo hice juramento, de mi boca saliO palabra en justicia, y no sera revocada: Que a mi se doblara toda rodilla, y jurara toda lengua. 

24 Y se dira de mi: Ciertamente en Jehova esta la justicia y la fuerza; a el vendran, y todos los que contra el se enardecen seran avergonzados. 25 En Jehova sera justificada y se gloriara toda la descendencia de Israel. 

ISAiAS 46

1 Se postrO Bel, se abatiO Nebo; sus imagenes fueron puestas sobre bestias, sobre animales de carga; esas cosas que vosotros soliais llevar son alzadas cual carga, sobre las bestias cansadas. 2 Fueron humillados, fueron abatidos juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio. 

3 Oidme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que sois traidos por mi desde el vientre, los que sois llevados desde la matriz. 4 Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las canas os soportare yo; yo hice, yo llevare, yo soportare y guardare. 

5 ?A quien me asemejais, y me igualais, y me comparais, para que seamos semejantes? 6 Sacan oro de la bolsa, y pesan plata con balanzas, alquilan un platero para hacer un dios de ello; se postran y adoran. 7 Se lo echan sobre los hombros, lo llevan, y lo colocan en su lugar; alli se esta, y no se mueve de su sitio. Le gritan, y tampoco responde,ni libra de la tribulaciOn. 

8 Acordaos de esto, y tened verg?enza; volved en vosotros, prevaricadores. 9 Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mi, 10 que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antig?edad lo que aun no era hecho; que digo: Mi consejo permanecera, y hare todo lo que quiero; 11 que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al varOn de mi consejo. Yo hable, y lo hare venir; lo he pensado, y tambien lo hare. 

12 Oidme, duros de corazOn, que estais lejos de la justicia: 13 Hare que se acerque mi justicia; no se alejara, y mi salvaciOn no se detendra. Y pondre salvaciOn en Sion, y mi gloria en Israel. 

Juicio sobre Babilonia

ISAiAS 47

1 Desciende y sientate en el polvo, virgen hija de Babilonia. Sientate en la tierra, sin trono, hija de los caldeos; porque nunca mas te llamaran tierna y delicada. 2 Toma el molino y muele harina; descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los rios. 3 Sera tu verg?enza descubierta, y tu deshonra sera vista; hare retribuciOn, y no se librara hombre alguno. 4 Nuestro Redentor, Jehova de los ejercitos es su nombre, el Santo de Israel. 

5 Sientate, calla, y entra en tinieblas, hija de los caldeos; porque nunca mas te llamaran seniora de reinos. 6 Me enoje contra mi pueblo, profane mi heredad, y los entregue en tu mano; no les tuviste compasiOn; sobre el anciano agravaste mucho tu yugo. 7 Dijiste: Para siempre sere seniora; y no has pensado en esto,ni te acordaste de tu postrimeria. 8 Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tu que estas sentada confiadamente, tu que dices en tu corazOn: Yo soy, y fuera de mi no hay mas; no quedare viuda,ni conocere orfandad. 9 Estas dos cosas te vendran de repente en un mismo dia, orfandad y viudez; en toda su fuerza vendran sobre ti, a pesar de la multitud de tus hechizos y de tus muchos encantamientos. 

10 Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduria y tu misma ciencia te enganiaron, y dijiste en tu corazOn: Yo, y nadie mas. 11 Vendra, pues, sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabras; caera sobre ti quebrantamiento, el cual no podras remediar; y destrucciOn que no sepas vendra de repente sobre ti. 

12 Estate ahora en tus encantamientos y en la multitud de tus hechizos, en los cuales te fatigaste desde tu juventud; quiza podras mejorarte, quiza te fortaleceras. 13 Te has fatigado en tus muchos consejos. Comparezcan ahora y te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendra sobre ti. 

14 He aqui que seran como tamo; fuego los quemara, no salvaran sus vidas del poder de la llama; no quedara brasa para calentarse,ni lumbre a la cual se sienten. 15 Asi te seran aquellos con quienes te fatigaste, los que traficaron contigo desde tu juventud; cada uno ira por su camino, no habra quien te salve. 

Dios reprende la infidelidad de Israel

ISAiAS 48

1 Oid esto, casa de Jacob, que os llamais del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Juda, los que juran en el nombre de Jehova, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdadni en justicia; 2 porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel confian; su nombre es Jehova de los ejercitos. 

3 Lo que pasO, ya antes lo dije, y de mi boca saliO; lo publique, lo hice pronto, y fue realidad. 4 Por cuanto conozco que eres duro, y barra de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce, 5 te lo dije ya hace tiempo; antes que sucediera te lo adverti, para que no dijeras: Mi idolo lo hizo, mis imagenes de escultura y de fundiciOn mandaron estas cosas. 

6 Lo oiste, y lo viste todo; ?y no lo anunciareis vosotros? Ahora, pues, te he hecho oir cosas nuevas y ocultas que tu no sabias. 7 Ahora han sido creadas, no en dias pasados,ni antes de este dia las habias oido, para que no digas: He aqui que yo lo sabia. 8 Si, nunca lo habias oido,ni nunca lo habias conocido; ciertamente no se abriO antes tu oido; porque sabia que siendo desleal habias de desobedecer, por tanto te llame rebelde desde el vientre. 

9 Por amor de mi nombre diferire mi ira, y para alabanza mia la reprimire para no destruirte. 10 He aqui te he purificado, y no como a plata; te he escogido en horno de aflicciOn. 11 Por mi, por amor de mi mismo lo hare, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la dare a otro. 

12 Oyeme, Jacob, y tu, Israel, a quien llame: Yo mismo, yo el primero, yo tambien el postrero. 13 Mi mano fundO tambien la tierra, y mi mano derecha midiO los cielos con el palmo; al llamarlos yo, comparecieron juntamente. 

14 Juntaos todos vosotros, y oid. ?Quien hay entre ellos que anuncie estas cosas? Aquel a quien Jehova amO ejecutara su voluntad en Babilonia, y su brazo estara sobre los caldeos. 15 Yo, yo hable, y le llame y le traje; por tanto, sera prosperado su camino. 16 Acercaos a mi, oid esto: desde el principio no hable en secreto; desde que eso se hizo, alli estaba yo; y ahora me enviO Jehova el Senior, y su Espiritu. 

17 Asi ha dicho Jehova, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehova Dios tuyo, que te ensenia provechosamente, que te encamina por el camino que debes seguir. 18 ?Oh, si hubieras atendido a mis mandamientos! Fuera entonces tu paz como un rio, y tu justicia como las ondas del mar. 19 Fuera como la arena tu descendencia, y los renuevos de tus entranias como los granos de arena; nunca su nombre seria cortado,ni raido de mi presencia. 20 Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegria, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: RedimiO Jehova a Jacob su siervo. 21 No tuvieron sed cuando los llevO por los desiertos; les hizo brotar agua de la piedra; abriO la penia, y corrieron las aguas. 22 No hay paz para los malos, dijo Jehova. 

Israel, siervo de Jehova

ISAiAS 49

1 Oidme, costas, y escuchad, pueblos lejanos. Jehova me llamO desde el vientre, desde las entranias de mi madre tuvo mi nombre en memoria. 2 Y puso mi boca como espada aguda, me cubriO con la sombra de su mano; y me puso por saeta bruniida, me guardO en su aljaba; 3 y me dijo: Mi siervo eres, oh Israel, porque en ti me gloriare. 4 Pero yo dije: Por demas he trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas; pero mi causa esta delante de Jehova, y mi recompensa con mi Dios. 

5 Ahora pues, dice Jehova, el que me formO desde el vientre para ser su siervo, para hacer volver a el a Jacob y para congregarle a Israel (porque estimado sere en los ojos de Jehova, y el Dios mio sera mi fuerza); 6 dice: Poco es para mi que tu seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures el remanente de Israel; tambien te di por luz de las naciones, para que seas mi salvaciOn hasta lo postrero de la tierra. 

7 Asi ha dicho Jehova, Redentor de Israel, el Santo suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las naciones, al siervo de los tiranos: Veran reyes, y se levantaran principes, y adoraran por Jehova; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogiO. 

Dios promete restaurar a Sion

8 Asi dijo Jehova: En tiempo aceptable te oi, y en el dia de salvaciOn te ayude; y te guardare, y te dare por pacto al pueblo, para que restaures la tierra, para que heredes asoladas heredades; 9 para que digas a los presos: Salid; y a los que estan en tinieblas: Mostraos. En los caminos seran apacentados, y en todas las alturas tendran sus pastos. 10 No tendran hambreni sed,ni el calorni el sol los afligira; porque el que tiene de ellos misericordia los guiara, y los conducira a manantiales de aguas. 11 Y convertire en camino todos mis montes, y mis calzadas seran levantadas. 12 He aqui estos vendran de lejos; y he aqui estos del norte y del occidente, y estos de la tierra de Sinim. 

13 Cantad alabanzas, oh cielos, y alegrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehova ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendra misericordia. 14 Pero Sion dijo: Me dejO Jehova, y el Senior se olvidO de mi. 15 ?Se olvidara la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidare de ti. 16 He aqui que en las palmas de las manos te tengo esculpida; delante de mi estan siempre tus muros. 17 Tus edificadores vendran aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldran de ti. 18 Alza tus ojos alrededor, y mira: todos estos se han reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehova, que de todos, como de vestidura de honra, seras vestida; y de ellos seras ceniida como novia. 

19 Porque tu tierra devastada, arruinada y desierta, ahora sera estrecha por la multitud de los moradores, y tus destruidores seran apartados lejos. 20 Aun los hijos de tu orfandad diran a tus oidos: Estrecho es para mi este lugar; apartate, para que yo more. 21 Y diras en tu corazOn: ?Quien me engendrO estos? Porque yo habia sido privada de hijos y estaba sola, peregrina y desterrada; ?quien, pues, criO estos? He aqui yo habia sido dejada sola; ?dOnde estaban estos? 

22 Asi dijo Jehova el Senior: He aqui, yo tendere mi mano a las naciones, y a los pueblos levantare mi bandera; y traeran en brazos a tus hijos, y tus hijas seran traidas en hombros. 23 Reyes seran tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a tierra te adoraran, y lameran el polvo de tus pies; y conoceras que yo soy Jehova, que no se avergonzaran los que esperan en mi. 

24 ?Sera quitado el botin al valiente? ?Sera rescatado el cautivo de un tirano? 25 Pero asi dice Jehova: Ciertamente el cautivo sera rescatado del valiente, y el botin sera arrebatado al tirano; y tu pleito yo lo defendere, y yo salvare a tus hijos. 26 Y a los que te despojaron hare comer sus propias carnes, y con su sangre seran embriagados como con vino; y conocera todo hombre que yo Jehova soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 

Jehova ayuda a quienes confian en el

ISAiAS 50

1 Asi dijo Jehova: ?Que es de la carta de repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudie? ?O quienes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aqui que por vuestras maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre. 2 ?Por que cuando vine, no halle a nadie, y cuando llame, nadie respondiO? ?Acaso se ha acortado mi mano para no redimir? ?No hay en mi poder para librar? He aqui que con mi reprensiOn hago secar el mar; convierto los rios en desierto; sus peces se pudren por falta de agua, y mueren de sed. 3 Visto de oscuridad los cielos, y hago como cilicio su cubierta. 

4 Jehova el Senior me dio lengua de sabios, para saber hablar palabras al cansado; despertara maniana tras maniana, despertara mi oido para que oiga como los sabios. 5 Jehova el Senior me abriO el oido, y yo no fui rebelde,ni me volvi atras. 6 Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escondi mi rostro de injurias y de esputos. 

7 Porque Jehova el Senior me ayudara, por tanto no me avergonce; por eso puse mi rostro como un pedernal, y se que no sere avergonzado. 8 Cercano esta de mi el que me salva; ?quien contendera conmigo? Juntemonos. ?Quien es el adversario de mi causa? Acerquese a mi. 9 He aqui que Jehova el Senior me ayudara; ?quien hay que me condene? He aqui que todos ellos se envejeceran como ropa de vestir, seran comidos por la polilla. 

10 ?Quien hay entre vosotros que teme a Jehova, y oye la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, confie en el nombre de Jehova, y apOyese en su Dios. 11 He aqui que todos vosotros encendeis fuego, y os rodeais de teas; andad a la luz de vuestro fuego, y de las teas que encendisteis. De mi mano os vendra esto; en dolor sereis sepultados. 

Palabras de consuelo para Sion

ISAiAS 51

1 Oidme, los que seguis la justicia, los que buscais a Jehova. Mirad a la piedra de donde fuisteis cortados, y al hueco de la cantera de donde fuisteis arrancados. 2 Mirad a Abraham vuestro padre, y a Sara que os dio a luz; porque cuando no era mas que uno solo lo llame, y lo bendije y lo multiplique. 3 Ciertamente consolara Jehova a Sion; consolara todas sus soledades, y cambiara su desierto en paraiso, y su soledad en huerto de Jehova; se hallara en ella alegria y gozo, alabanza y voces de canto. 

4 Estad atentos a mi, pueblo mio, y oidme, naciOn mia; porque de mi saldra la ley, y mi justicia para luz de los pueblos. 5 Cercana esta mi justicia, ha salido mi salvaciOn, y mis brazos juzgaran a los pueblos; a mi me esperan los de la costa, y en mi brazo ponen su esperanza. 6 Alzad a los cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos seran deshechos como humo, y la tierra se envejecera como ropa de vestir, y de la misma manera pereceran sus moradores; pero mi salvaciOn sera para siempre, mi justicia no perecera. 

7 Oidme, los que conoceis justicia, pueblo en cuyo corazOn esta mi ley. No temais afrenta de hombre,ni desmayeis por sus ultrajes. 8 Porque como a vestidura los comera polilla, como a lana los comera gusano; pero mi justicia permanecera perpetuamente, y mi salvaciOn por siglos de siglos. 

9 Despiertate, despiertate, vistete de poder, oh brazo de Jehova; despiertate como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados. ?No eres tu el que cortO a Rahab, y el que hiriO al dragOn? 10 ?No eres tu el que secO el mar, las aguas del gran abismo; el que transformO en camino las profundidades del mar para que pasaran los redimidos? 11 Ciertamente volveran los redimidos de Jehova; volveran a Sion cantando, y gozo perpetuo habra sobre sus cabezas; tendran gozo y alegria, y el dolor y el gemido huiran. 

12 Yo, yo soy vuestro consolador. ?Quien eres tu para que tengas temor del hombre, que es mortal, y del hijo de hombre, que es como heno? 13 Y ya te has olvidado de Jehova tu Hacedor, que extendiO los cielos y fundO la tierra; y todo el dia temiste continuamente del furor del que aflige, cuando se disponia para destruir. ?Pero en dOnde esta el furor del que aflige? 14 El preso agobiado sera libertado pronto; no morira en la mazmorra,ni le faltara su pan. 15 Porque yo Jehova, que agito el mar y hago rugir sus ondas, soy tu Dios, cuyo nombre es Jehova de los ejercitos. 16 Y en tu boca he puesto mis palabras, y con la sombra de mi mano te cubri, extendiendo los cielos y echando los cimientos de la tierra, y diciendo a Sion: Pueblo mio eres tu. 

17 Despierta, despierta, levantate, oh Jerusalen, que bebiste de la mano de Jehova el caliz de su ira; porque el caliz de aturdimiento bebiste hasta los sedimentos. 18 De todos los hijos que dio a luz, no hay quien la guie;ni quien la tome de la mano, de todos los hijos que criO. 19 Estas dos cosas te han acontecido: asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ?Quien se dolera de ti? ?Quien te consolara? 20 Tus hijos desmayaron, estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos los caminos, como antilope en la red, llenos de la indignaciOn de Jehova, de la ira del Dios tuyo. 21 Oye, pues, ahora esto, afligida, ebria, y no de vino: 22 Asi dijo Jehova tu Senior, y tu Dios, el cual aboga por su pueblo: He aqui he quitado de tu mano el caliz de aturdimiento, los sedimentos del caliz de mi ira; nunca mas lo beberas. 23 Y lo pondre en mano de tus angustiadores, que dijeron a tu alma: Inclinate, y pasaremos por encima de ti. Y tu pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, para que pasaran. 

Dios librara del cautiverio a Sion

ISAiAS 52

1 Despierta, despierta, vistete de poder, oh Sion; vistete tu ropa hermosa, oh Jerusalen, ciudad santa; porque nunca mas vendra a ti incircuncisoni inmundo. 2 Sacudete del polvo; levantate y sientate, Jerusalen; suelta las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sion. 

3 Porque asi dice Jehova: De balde fuisteis vendidos; por tanto, sin dinero sereis rescatados. 4 Porque asi dijo Jehova el Senior: Mi pueblo descendiO a Egipto en tiempo pasado, para morar alla, y el asirio lo cautivO sin razOn. 5 Y ahora ?que hago aqui, dice Jehova, ya que mi pueblo es llevado injustamente? Y los que en el se enseniorean, lo hacen aullar, dice Jehova, y continuamente es blasfemado mi nombre todo el dia. 6 Por tanto, mi pueblo sabra mi nombre por esta causa en aquel dia; porque yo mismo que hablo, he aqui estare presente. 

7 ?Cuan hermosos son sobre los montes los pies del que trae alegres nuevas, del que anuncia la paz, del que trae nuevas del bien, del que publica salvaciOn, del que dice a Sion: ?Tu Dios reina! 8 ?Voz de tus atalayas! Alzaran la voz, juntamente daran voces de jubilo; porque ojo a ojo veran que Jehova vuelve a traer a Sion. 9 Cantad alabanzas, alegraos juntamente, soledades de Jerusalen; porque Jehova ha consolado a su pueblo, a Jerusalen ha redimido. 10 Jehova desnudO su santo brazo ante los ojos de todas las naciones, y todos los confines de la tierra veran la salvaciOn del Dios nuestro. 

11 Apartaos, apartaos, salid de ahi, no toqueis cosa inmunda; salid de en medio de ella; purificaos los que llevaislos utensilios de Jehova. 12 Porque no saldreis apresurados,ni ireis huyendo; porque Jehova ira delante de vosotros, y os congregara el Dios de Israel. 

Sufrimientos del Siervo de Jehova

13 He aqui que mi siervo sera prosperado, sera engrandecido y exaltado, y sera puesto muy en alto. 14 Como se asombraron de ti muchos, de tal manera fue desfigurado de los hombres su parecer, y su hermosura mas que la de los hijos de los hombres, 15 asi asombrara el a muchas naciones; los reyes cerraran ante el la boca, porque veran lo que nunca les fue contado, y entenderan lo que jamas habian oido. 

ISAiAS 53

1 ?Quien ha creido a nuestro anuncio? ?y sobre quien se ha manifestado el brazo de Jehova? 2 Subira cual renuevo delante de el, y como raiz de tierra seca; no hay parecer en el,ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos. 3 Despreciado y desechado entre los hombres, varOn de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de el el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos. 

4 Ciertamente llevO el nuestras enfermedades, y sufriO nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido. 5 Mas el herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre el, y por su llaga fuimos nosotros curados. 6 Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartO por su camino; mas Jehova cargO en el el pecado de todos nosotros. 

7 Angustiado el, y afligido, no abriO su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeciO, y no abriO su boca. 8 Por carcel y por juicio fue quitado; y su generaciOn, ?quien la contara? Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebeliOn de mi pueblo fue herido. 9 Y se dispuso con los impios su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad,ni hubo enganio en su boca. 

10 Con todo eso, Jehova quiso quebrantarlo, sujetandole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiaciOn por el pecado, vera linaje, vivira por largos dias, y la voluntad de Jehova sera en su mano prosperada. 11 Vera el fruto de la aflicciOn de su alma, y quedara satisfecho; por su conocimiento justificara mi siervo justo a muchos, y llevara las iniquidades de ellos. 12 Por tanto, yo le dare parte con los grandes, y con los fuertes repartira despojos; por cuanto derramO su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo el llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores. 

El amor eterno de Jehova hacia Israel

ISAiAS 54

1 Regocijate, oh esteril, la que no daba a luz; levanta canciOn y da voces de jubilo, la que nunca estuvo de parto; porque mas son los hijos de la desamparada que los de la casada, ha dicho Jehova. 2 Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas. 3 Porque te extenderas a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredara naciones, y habitara las ciudades asoladas. 

4 No temas, pues no seras confundida; y no te averg?ences, porque no seras afrentada, sino que te olvidaras de la verg?enza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no tendras mas memoria. 5 Porque tu marido es tu Hacedor; Jehova de los ejercitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra sera llamado. 6 Porque como a mujer abandonada y triste de espiritu te llamO Jehova, y como a la esposa de la juventud que es repudiada, dijo el Dios tuyo. 7 Por un breve momento te abandone, pero te recogere con grandes misericordias. 8 Con un poco de ira escondi mi rostro de ti por un momento; pero con misericordia eterna tendre compasiOn de ti, dijo Jehova tu Redentor. 

9 Porque esto me sera como en los dias de Noe, cuando jure que nunca mas las aguas de Noe pasarian sobre la tierra; asi he jurado que no me enojare contra ti,ni te reniire. 10 Porque los montes se moveran, y los collados temblaran, pero no se apartara de ti mi misericordia,ni el pacto de mi paz se quebrantara, dijo Jehova, el que tiene misericordia de ti. 

11 Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aqui que yo cimentare tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te fundare. 12 Tus ventanas pondre de piedras preciosas, tus puertas de piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas. 13 Y todos tus hijos seran enseniados por Jehova; y se multiplicara la paz de tus hijos. 14 Con justicia seras adornada; estaras lejos de opresiOn, porque no temeras, y de temor, porque no se acercara a ti. 15 Si alguno conspirare contra ti, lo hara sin mi; el que contra ti conspirare, delante de ti caera. 16 He aqui que yo hice al herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he creado al destruidor para destruir. 17ninguna arma forjada contra ti prosperara, y condenaras toda lengua que se levante contra ti en juicio. Esta es la herencia de los siervos de Jehova, y su salvaciOn de mi vendra, dijo Jehova. 

Misericordia gratuita para todos

ISAiAS 55

1 A todos los sedientos: Venid a las aguas; y los que no tienen dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche. 2 ?Por que gastais el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no sacia? Oidme atentamente, y comed del bien, y se deleitara vuestra alma con grosura. 3 Inclinad vuestro oido, y venid a mi; oid, y vivira vuestra alma; y hare con vosotros pacto eterno, las misericordias firmes a David. 4 He aqui que yo lo di por testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones. 5 He aqui, llamaras a gente que no conociste, y gentes que no te conocieron correran a ti, por causa de Jehova tu Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado. 6 Buscad a Jehova mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que esta cercano. 7 Deje el impio su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuelvase a Jehova, el cual tendra de el misericordia, y al Dios nuestro, el cual sera amplio en perdonar. 8 Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos,ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehova. 9 Como son mas altos los cielos que la tierra, asi son mis caminos mas altos que vuestros caminos, y mis pensamientos mas que vuestros pensamientos. 

10 Porque como desciende de los cielos la lluvia y lanieve, y no vuelve alla, sino que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra, y pan al que come, 11 asi sera mi palabra que sale de mi boca; no volvera a mi vacia, sino que hara lo que yo quiero, y sera prosperada en aquello para que la envie. 

12 Porque con alegria saldreis, y con paz sereis vueltos; los montes y los collados levantaran canciOn delante de vosotros, y todos los arboles del campo daran palmadas de aplauso. 13 En lugar de la zarza crecera cipres, y en lugar de la ortiga crecera arrayan; y sera a Jehova por nombre, por senial eterna que nunca sera raida. 

Recompensa de los que guardan el pacto de Dios

ISAiAS 56

1 Asi dijo Jehova: Guardad derecho, y haced justicia; porque cercana esta mi salvaciOn para venir, y mi justicia para manifestarse. 2 Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hijo de hombre que lo abraza; que guarda el dia de reposo para no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal. 

3 Y el extranjero que sigue a Jehova no hable diciendo: Me apartara totalmente Jehova de su pueblo.ni diga el eunuco: He aqui yo soy arbol seco. 4 Porque asi dijo Jehova: A los eunucos que guarden mis dias de reposo, y escojan lo que yo quiero, y abracen mi pacto, 5 yo les dare lugar en mi casa y dentro de mis muros, y nombre mejor que el de hijos e hijas; nombre perpetuo les dare, que nunca perecera. 6 Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehova para servirle, y que amen el nombre de Jehova para ser sus siervos; a todos los que guarden el dia de reposo para no profanarlo, y abracen mi pacto, 7 yo los llevare a mi santo monte, y los recreare en mi casa de oraciOn; sus holocaustos y sus sacrificios seran aceptos sobre mi altar; porque mi casa sera llamada casa de oraciOn para todos los pueblos. 8 Dice Jehova el Senior, el que reune a los dispersos de Israel: Aun juntare sobre el a sus congregados. 

9 Todas las bestias del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar. 10 Sus atalayas son ciegos, todos ellos ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; soniolientos, echados, aman el dormir. 11 Y esos perros comilones son insaciables; y los pastores mismos no saben entender; todos ellos siguen sus propios caminos, cada uno busca su propio provecho, cada uno por su lado. 12 Venid, dicen, tomemos vino, embriaguemonos de sidra; y sera el dia de maniana como este, o mucho mas excelente. 

CondenaciOn de la idolatria de Israel

ISAiAS 57

1 Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los piadosos mueren, y no hay quien entienda que de delante de la aflicciOn es quitado el justo. 2 Entrara en la paz; descansaran en sus lechos todos los que andan delante de Dios. 3 Mas vosotros llegaos aca, hijos de la hechicera, generaciOn del adultero y de la fornicaria. 4 ?De quien os habeis burlado? ?Contra quien ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ?No sois vosotros hijos rebeldes, generaciOn mentirosa, 5 que os enfervorizais con los idolos debajo de todo arbol frondoso, que sacrificais los hijos en los valles, debajo de los peniascos? 6 En las piedras lisas del valle esta tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y a ellas derramaste libaciOn, y ofreciste presente. ?No habre de castigar estas cosas? 7 Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama; alli tambien subiste a hacer sacrificio. 8 Y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo; porque a otro, y no a mi, te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la veias. 9 Y fuiste al rey con ung?ento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te abatiste hasta la profundidad del Seol. 10 En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay remedio; hallaste nuevo vigor en tu mano, por tanto, no te desalentaste. 

11 ?Y de quien te asustaste y temiste, que has faltado a la fe, y no te has acordado de mi,ni te vino al pensamiento? ?No he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido? 12 Yo publicare tu justicia y tus obras, que no te aprovecharan. 

13 Cuando clames, que te libren tus idolos; pero a todos ellos llevara el viento, un soplo los arrebatara; mas el que en mi confia tendra la tierra por heredad, y poseera mi santo monte. 14 Y dira: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo. 15 Porque asi dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espiritu, para hacer vivir el espiritu de los humildes, y para vivificar el corazOn de los quebrantados. 16 Porque no contendere para siempre,ni para siempre me enojare; pues decaeria ante mi el espiritu, y las almas que yo he creado. 17 Por la iniquidad de su codicia me enoje, y le heri, escondi mi rostro y me indigne; y el siguiO rebelde por el camino de su corazOn. 18 He visto sus caminos; pero le sanare, y le pastoreare, y le dare consuelo a el y a sus enlutados; 19 producire fruto de labios: Paz, paz al que esta lejos y al cercano, dijo Jehova; y lo sanare. 20 Pero los impios son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo. 21 No hay paz, dijo mi Dios, para los impios. 

El verdadero ayuno

ISAiAS 58

1 Clama a voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como trompeta, y anuncia a mi pueblo su rebeliOn, y a la casa de Jacob su pecado. 2 Que me buscan cada dia, y quieren saber mis caminos, como gente que hubiese hecho justicia, y que no hubiese dejado la ley de su Dios; me piden justos juicios, y quieren acercarse a Dios. 3 ?Por que, dicen, ayunamos, y no hiciste caso; humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aqui que en el dia de vuestro ayuno buscais vuestro propio gusto, y oprimis a todos vuestros trabajadores. 4 He aqui que para contiendas y debates ayunais y para herir con el punio inicuamente; no ayuneis como hoy, para que vuestra voz sea oida en lo alto. 5 ?Es tal el ayuno que yo escogi, que de dia aflija el hombre su alma, que incline su cabeza como junco, y haga cama de cilicio y de ceniza? ?Llamareis esto ayuno, y dia agradable a Jehova? 

6 ?No es mas bien el ayuno que yo escogi, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opresiOn, y dejar ir libres a los quebrantados, y que rompais todo yugo? 7 ?No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano? 8 Entonces nacera tu luz como el alba, y tu salvaciOn se dejara ver pronto; e ira tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehova sera tu retaguardia. 

9 Entonces invocaras, y te oira Jehova; clamaras, y dira el: Heme aqui. Si quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hablar vanidad; 10 y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las tinieblas nacera tu luz, y tu oscuridad sera como el mediodia. 11 Jehova te pastoreara siempre, y en las sequias saciara tu alma, y dara vigor a tus huesos; y seras como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan. 12 Y los tuyos edificaran las ruinas antiguas; los cimientos de generaciOn y generaciOn levantaras, y seras llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar. 

La observancia del dia de reposo

13 Si retrajeres del dia de reposo tu pie, de hacer tu voluntad en mi dia santo, y lo llamares delicia, santo, glorioso de Jehova; y lo venerares, no andando en tus propios caminos,ni buscando tu voluntad,ni hablando tus propias palabras, 14 entonces te deleitaras en Jehova; y yo te hare subir sobre las alturas de la tierra, y te dare a comer la heredad de Jacob tu padre; porque la boca de Jehova lo ha hablado. 

ConfesiOn del pecado de Israel

ISAiAS 59

1 He aqui que no se ha acortado la mano de Jehova para salvar,ni se ha agravado su oido para oir; 2 pero vuestras iniquidades han hecho divisiOn entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para no oir. 3 Porque vuestras manos estan contaminadas de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua. 4 No hay quien clame por la justicia,ni quien juzgue por la verdad; confian en vanidad, y hablan vanidades; conciben maldades, y dan a luz iniquidad. 5 Incuban huevos de aspides, y tejen telas de aranias; el que comiere de sus huevos, morira; y si los apretaren, saldran viboras. 6 Sus telas no serviran para vestir,ni de sus obras seran cubiertos; sus obras son obras de iniquidad, y obra de rapinia esta en sus manos. 7 Sus pies corren al mal, se apresuran para derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de iniquidad; destrucciOn y quebrantamiento hay en sus caminos. 8 No conocieron camino de paz,ni hay justicia en sus caminos; sus veredas son torcidas; cualquiera que por ellas fuere, no conocera paz. 

9 Por esto se alejO de nosotros la justicia, y no nos alcanzO la rectitud; esperamos luz, y he aqui tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad. 10 Palpamos la pared como ciegos, y andamos a tientas como sin ojos; tropezamos a mediodia como de noche; estamos en lugares oscuros como muertos. 11 Gruniimos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no la hay; salvaciOn, y se alejO de nosotros. 12 Porque nuestras rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros; porque con nosotros estan nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados: 13 el prevaricar y mentir contra Jehova, y el apartarse de en pos de nuestro Dios; el hablar calumnia y rebeliOn, concebir y proferir de corazOn palabras de mentira. 14 Y el derecho se retirO, y la justicia se puso lejos; porque la verdad tropezO en la plaza, y la equidad no pudo venir. 15 Y la verdad fue detenida, y el que se apartO del mal fue puesto en prisiOn; y lo vio Jehova, y desagradO a sus ojos, porque pereciO el derecho. 16 Y vio que no habia hombre, y se maravillO que no hubiera quien se interpusiese; y lo salvO su brazo, y le afirmO su misma justicia. 17 Pues de justicia se vistiO como de una coraza, con yelmo de salvaciOn en su cabeza; tomO ropas de venganza por vestidura, y se cubriO de celo como de manto, 18 como para vindicaciOn, como para retribuir con ira a sus enemigos, y dar el pago a sus adversarios; el pago dara a los de la costa. 19 Y temeran desde el occidente el nombre de Jehova, y desde el nacimiento del sol su gloria; porque vendra el enemigo como rio, mas el Espiritu de Jehova levantara bandera contra el. 20 Y vendra el Redentor a Sion, y a los que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehova. 

21 Y este sera mi pacto con ellos, dijo Jehova: El Espiritu mio que esta sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltaran de tu boca,ni de la boca de tus hijos,ni de la boca de los hijos de tus hijos, dijo Jehova, desde ahora y para siempre. 

La futura gloria de Sion

ISAiAS 60

1 Levantate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehova ha nacido sobre ti. 2 Porque he aqui que tinieblas cubriran la tierra, y oscuridad las naciones; mas sobre ti amanecera Jehova, y sobre ti sera vista su gloria. 3 Y andaran las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento. 

4 Alza tus ojos alrededor y mira, todos estos se han juntado, vinieron a ti; tus hijos vendran de lejos, y tus hijas seran llevadas en brazos. 5 Entonces veras, y resplandeceras; se maravillara y ensanchara tu corazOn, porque se haya vuelto a ti la multitud del mar, y las riquezas de las naciones hayan venido a ti. 6 Multitud de camellos te cubrira; dromedarios de Madian y de Efa; vendran todos los de Saba; traeran oro e incienso, y publicaran alabanzas de Jehova. 7 Todo el ganado de Cedar sera juntado para ti; carneros de Nebaiot te seran servidos; seran ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificare la casa de mi gloria. 

8 ?Quienes son estos que vuelan como nubes, y como palomas a sus ventanas? 9 Ciertamente a mi esperaran los de la costa, y las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehova tu Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado. 

10 Y extranjeros edificaran tus muros, y sus reyes te serviran; porque en mi ira te castigue, mas en mi buena voluntad tendre de ti misericordia. 11 Tus puertas estaran de continuo abiertas; no se cerraran de diani de noche, para que a ti sean traidas las riquezas de las naciones, y conducidos a ti sus reyes. 12 Porque la naciOn o el reino que no te sirviere perecera, y del todo sera asolado. 13 La gloria del Libano vendra a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honrare el lugar de mis pies. 14 Y vendran a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvaran todos los que te escarnecian, y te llamaran Ciudad de Jehova, Sion del Santo de Israel. 

15 En vez de estar abandonada y aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, hare que seas una gloria eterna, el gozo de todos los siglos. 16 Y mamaras la leche de las naciones, el pecho de los reyes mamaras; y conoceras que yo Jehova soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 

17 En vez de bronce traere oro, y por hierro plata, y por madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondre paz por tu tributo, y justicia por tus opresores. 18 Nunca mas se oira en tu tierra violencia, destrucciOnni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamaras SalvaciOn, y a tus puertas Alabanza. 

19 El sol nunca mas te servira de luz para el dia,ni el resplandor de la luna te alumbrara, sino que Jehova te sera por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria. 20 No se pondra jamas tu sol,ni menguara tu luna; porque Jehova te sera por luz perpetua, y los dias de tu luto seran acabados. 21 Y tu pueblo, todos ellos seran justos, para siempre heredaran la tierra; renuevos de mi plantio, obra de mis manos, para glorificarme. 22 El pequenio vendra a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehova, a su tiempo hare que esto sea cumplido pronto. 

Buenas nuevas de salvaciOn para Sion

ISAiAS 61

1 El Espiritu de Jehova el Senior esta sobre mi, porque me ungiO Jehova; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazOn, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la carcel; 2 a proclamar el anio de la buena voluntad de Jehova, y el dia de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; 3 a ordenar que a los afligidos de Sion se les de gloria en lugar de ceniza, Oleo de gozo en lugar de luto, manto de alegria en lugar del espiritu angustiado; y seran llamados arboles de justicia, plantio de Jehova, para gloria suya. 4 Reedificaran las ruinas antiguas, y levantaran los asolamientos primeros, y restauraran las ciudades arruinadas, los escombros de muchas generaciones. 

5 Y extranjeros apacentaran vuestras ovejas, y los extranios seran vuestros labradores y vuestros viniadores. 6 Y vosotros sereis llamados sacerdotes de Jehova, ministros de nuestro Dios sereis llamados; comereis las riquezas de las naciones, y con su gloria sereis sublimes. 7 En lugar de vuestra doble confusiOn y de vuestra deshonra, os alabaran en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseeran doble honra, y tendran perpetuo gozo. 

8 Porque yo Jehova soy amante del derecho, aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto, afirmare en verdad su obra, y hare con ellos pacto perpetuo. 9 Y la descendencia de ellos sera conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren, reconoceran que son linaje bendito de Jehova. 

10 En gran manera me gozare en Jehova, mi alma se alegrara en mi Dios; porque me vistiO con vestiduras de salvaciOn, me rodeO de manto de justicia, como a novio me ataviO, y como a novia adornada con sus joyas. 11 Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto hace brotar su semilla, asi Jehova el Senior hara brotar justicia y alabanza delante de todas las naciones. 

ISAiAS 62

1 Por amor de Sion no callare, y por amor de Jerusalen no descansare, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvaciOn se encienda como una antorcha. 2 Entonces veran las gentes tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te sera puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehova nombrara. 3 Y seras corona de gloria en la mano de Jehova, y diadema de reino en la mano del Dios tuyo. 4 Nunca mas te llamaran Desamparada,ni tu tierra se dira mas Desolada; sino que seras llamada Hefzi-ba, y tu tierra, Beula; porque el amor de Jehova estara en ti, y tu tierra sera desposada. 5 Pues como el joven se desposa con la virgen, se desposaran contigo tus hijos; y como el gozo del esposo con la esposa, asi se gozara contigo el Dios tuyo. 6 Sobre tus muros, oh Jerusalen, he puesto guardas; todo el dia y toda la noche no callaran jamas. Los que os acordais de Jehova, no reposeis, 7ni le deis tregua, hasta que restablezca a Jerusalen, y la ponga por alabanza en la tierra. 8 JurO Jehova por su mano derecha, y por su poderoso brazo: Que jamas dare tu trigo por comida a tus enemigos,ni beberan los extranios el vino que es fruto de tu trabajo; 9 sino que los que lo cosechan lo comeran, y alabaran a Jehova; y los que lo vendimian, lo beberan en los atrios de mi santuario. 10 Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad pendOn a los pueblos. 11 He aqui que Jehova hizo oir hasta lo ultimo de la tierra: Decid a la hija de Sion: He aqui viene tu Salvador; he aqui su recompensa con el, y delante de el su obra. 12 Y les llamaran Pueblo Santo, Redimidos de Jehova; y a ti te llamaran Ciudad Deseada, no desamparada. 

El dia de la venganza de Jehova

ISAiAS 63

1 ?Quien es este que viene de Edom, de Bosra, con vestidos rojos? ?este hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar. 2 ?Por que es rojo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado en lagar? 3 He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie habia conmigo; los pise con mi ira, y los holle con mi furor; y su sangre salpicO mis vestidos, y manche todas mis ropas. 4 Porque el dia de la venganza esta en mi corazOn, y el anio de mis redimidos ha llegado. 5 Mire, y no habia quien ayudara, y me maraville que no hubiera quien sustentase; y me salvO mi brazo, y me sostuvo mi ira. 6 Y con mi ira holle los pueblos, y los embriague en mi furor, y derrame en tierra su sangre. 

Bondad de Jehova hacia Israel

7 De las misericordias de Jehova hare memoria, de las alabanzas de Jehova, conforme a todo lo que Jehova nos ha dado, y de la grandeza de sus beneficios hacia la casa de Israel, que les ha hecho segun sus misericordias, y segun la multitud de sus piedades. 8 Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no mienten; y fue su Salvador. 9 En toda angustia de ellos el fue angustiado, y el angel de su faz los salvO; en su amor y en su clemencia los redimiO, y los trajo, y los levantO todos los dias de la antig?edad. 10 Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron enojar su santo espiritu; por lo cual se les volviO enemigo, y el mismo peleO contra ellos. 11 Pero se acordO de los dias antiguos, de Moises y de su pueblo, diciendo: ?DOnde esta el que les hizo subir del mar con el pastor de su rebanio? ?dOnde el que puso en medio de el su santo espiritu, 12 el que los guiO por la diestra de Moises con el brazo de su gloria; el que dividiO las aguas delante de ellos, haciendose asi nombre perpetuo, 13 el que los condujo por los abismos, como un caballo por el desierto, sin que tropezaran? 14 El Espiritu de Jehova los pastoreO, como a una bestia que desciende al valle; asi pastoreaste a tu pueblo, para hacerte nombre glorioso. 

Plegaria pidiendo misericordia y ayuda

15 Mira desde el cielo, y contempla desde tu santa y gloriosa morada. ?DOnde esta tu celo, y tu poder, la conmociOn de tus entranias y tus piedades para conmigo? ?Se han estrechado? 16 Pero tu eres nuestro padre, si bien Abraham nos ignora, e Israel no nos conoce; tu, oh Jehova, eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre. 17 ?Por que, oh Jehova, nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro corazOn a tu temor? Vuelvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad. 18 Por poco tiempo lo poseyO tu santo pueblo; nuestros enemigos han hollado tu santuario. 19 Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te ensenioreaste, sobre los cuales nunca fue llamado tu nombre. 

ISAiAS 64

1 ?Oh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes, 2 como fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, y las naciones temblasen a tu presencia! 3 Cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca esperabamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti. 4ni nunca oyeron,ni oidos percibieron,ni ojo ha visto a Dios fuera de ti, que hiciese por el que en el espera. 5 Saliste al encuentro del que con alegria hacia justicia, de los que se acordaban de ti en tus caminos; he aqui, tu te enojaste porque pecamos; en los pecados hemos perseverado por largo tiempo; ?podremos acaso ser salvos? 6 Si bien todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y caimos todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos llevaron como viento. 7 Nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades. 

8 Ahora pues, Jehova, tu eres nuestro padre; nosotros barro, y tu el que nos formaste; asi que obra de tus manos somos todos nosotros. 9 No te enojes sobremanera, Jehova,ni tengas perpetua memoria de la iniquidad; he aqui, mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros. 10 Tus santas ciudades estan desiertas, Sion es un desierto, Jerusalen una soledad. 11 La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fue consumida al fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas. 12 ?Te estaras quieto, oh Jehova, sobre estas cosas? ?Callaras, y nos afligiras sobremanera? 

Castigo de los rebeldes

ISAiAS 65

1 Fui buscado por los que no preguntaban por mi; fui hallado por los que no me buscaban. Dije a gente que no invocaba mi nombre: Heme aqui, heme aqui. 2 Extendi mis manos todo el dia a pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos; 3 pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso sobre ladrillos; 4 que se quedan en los sepulcros, y en lugares escondidos pasan la noche; que comen carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas; 5 que dicen: Estate en tu lugar, no te acerques a mi, porque soy mas santo que tu; estos son humo en mi furor, fuego que arde todo el dia. 6 He aqui que escrito esta delante de mi; no callare, sino que recompensare, y dare el pago en su seno 7 por vuestras iniquidades, dice Jehova, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, los cuales quemaron incienso sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron; por tanto, yo les medire su obra antigua en su seno. 

8 Asi ha dicho Jehova: Como si alguno hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies, porque bendiciOn hay en el; asi hare yo por mis siervos, que no lo destruire todo. 9 Sacare descendencia de Jacob, y de Juda heredero de mis montes; y mis escogidos poseeran por heredad la tierra, y mis siervos habitaran alli. 10 Y sera SarOn para habitaciOn de ovejas, y el valle de Acor para majada de vacas, para mi pueblo que me buscO. 11 Pero vosotros los que dejais a Jehova, que olvidais mi santo monte, que poneis mesa para la Fortuna, y suministrais libaciones para el Destino; 12 yo tambien os destinare a la espada, y todos vosotros os arrodillareis al degolladero, por cuanto llame, y no respondisteis; hable, y no oisteis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me desagrada. 

13 Por tanto, asi dijo Jehova el Senior: He aqui que mis siervos comeran, y vosotros tendreis hambre; he aqui que mis siervos beberan, y vosotros tendreis sed; he aqui que mis siervos se alegraran, y vosotros sereis avergonzados; 14 he aqui que mis siervos cantaran por jubilo del corazOn, y vosotros clamareis por el dolor del corazOn, y por el quebrantamiento de espiritu aullareis. 15 Y dejareis vuestro nombre por maldiciOn a mis escogidos, y Jehova el Senior te matara, y a sus siervos llamara por otro nombre. 16 El que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecira; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurara; porque las angustias primeras seran olvidadas, y seran cubiertas de mis ojos. 

Cielos nuevos y tierra nueva

17 Porque he aqui que yo creare nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habra memoria,ni mas vendra al pensamiento. 18 Mas os gozareis y os alegrareis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aqui que yo traigo a Jerusalen alegria, y a su pueblo gozo. 19 Y me alegrare con Jerusalen, y me gozare con mi pueblo; y nunca mas se oiran en ella voz de lloro,ni voz de clamor. 20 No habra mas allininio que muera de pocos dias,ni viejo que sus dias no cumpla; porque elninio morira de cien anios, y el pecador de cien anios sera maldito. 21 Edificaran casas, y moraran en ellas; plantaran vinias, y comeran el fruto de ellas. 22 No edificaran para que otro habite,ni plantaran para que otro coma; porque segun los dias de los arboles seran los dias de mi pueblo, y mis escogidos disfrutaran la obra de sus manos. 23 No trabajaran en vano,ni daran a luz para maldiciOn; porque son linaje de los benditos de Jehova, y sus descendientes con ellos. 24 Y antes que clamen, respondere yo; mientras aun hablan, yo habre oido. 25 El lobo y el cordero seran apacentados juntos, y el leOn comera paja como el buey; y el polvo sera el alimento de la serpiente. No afligiran,ni haran mal en todo mi santo monte, dijo Jehova. 

Los juicios de Jehova y la futura prosperidad de Sion

ISAiAS 66

1 Jehova dijo asi: El cielo es mi trono, y la tierra estrado de mis pies; ?dOnde esta la casa que me habreis de edificar, y dOnde el lugar de mi reposo? 2 Mi mano hizo todas estas cosas, y asi todas estas cosas fueron, dice Jehova; pero mirare a aquel que es pobre y humilde de espiritu, y que tiembla a mi palabra. 

3 El que sacrifica buey es como si matase a un hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que hace ofrenda, como si ofreciese sangre de cerdo; el que quema incienso, como si bendijese a un idolo. Y porque escogieron sus propios caminos, y su alma amO sus abominaciones, 4 tambien yo escogere para ellos escarnios, y traere sobre ellos lo que temieron; porque llame, y nadie respondiO; hable, y no oyeron, sino que hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron lo que me desagrada. 

5 Oid palabra de Jehova, vosotros los que temblais a su palabra: Vuestros hermanos que os aborrecen, y os echan fuera por causa de mi nombre, dijeron: Jehova sea glorificado. Pero el se mostrara para alegria vuestra, y ellos seran confundidos. 

6 Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehova que da el pago a sus enemigos. 

7 Antes que estuviese de parto, dio a luz; antes que le viniesen dolores, dio a luz hijo. 8 ?Quien oyO cosa semejante? ?quien vio tal cosa? ?Concebira la tierra en un dia? ?Nacera una naciOn de una vez? Pues en cuanto Sion estuvo de parto, dio a luz sus hijos. 9 Yo que hago dar a luz, ?no hare nacer? dijo Jehova. Yo que hago engendrar, ?impedire el nacimiento? dice tu Dios. 

10 Alegraos con Jerusalen, y gozaos con ella, todos los que la amais; llenaos con ella de gozo, todos los que os enlutais por ella; 11 para que mameis y os sacieis de los pechos de sus consolaciones; para que bebais, y os deleiteis con el resplandor de su gloria. 

12 Porque asi dice Jehova: He aqui que yo extiendo sobre ella paz como un rio, y la gloria de las naciones como torrente que se desborda; y mamareis, y en los brazos sereis traidos, y sobre las rodillas sereis mimados. 13 Como aquel a quien consuela su madre, asi os consolare yo a vosotros, y en Jerusalen tomareis consuelo. 14 Y vereis, y se alegrara vuestro corazOn, y vuestros huesos reverdeceran como la hierba; y la mano de Jehova para con sus siervos sera conocida, y se enojara contra sus enemigos. 15 Porque he aqui que Jehova vendra con fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira con furor, y su reprensiOn con llama de fuego. 16 Porque Jehova juzgara con fuego y con su espada a todo hombre; y los muertos de Jehova seran multiplicados. 

17 Los que se santifican y los que se purifican en los huertos, unos tras otros, los que comen carne de cerdo y abominaciOn y ratOn, juntamente seran talados, dice Jehova. 

18 Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos; tiempo vendra para juntar a todas las naciones y lenguas; y vendran, y veran mi gloria. 19 Y pondre entre ellos senial, y enviare de los escapados de ellos a las naciones, a Tarsis, a Fut y Lud que disparan arco, a Tubal y a Javan, a las costas lejanas que no oyeron de mi,ni vieron mi gloria; y publicaran mi gloria entre las naciones. 20 Y traeran a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, por ofrenda a Jehova, en caballos, en carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de Jerusalen, dice Jehova, al modo que los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehova. 21 Y tomare tambien de ellos para sacerdotes y levitas, dice Jehova. 

22 Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo hago permaneceran delante de mi, dice Jehova, asi permanecera vuestra descendencia y vuestro nombre. 23 Y de mes en mes, y de dia de reposo en dia de reposo, vendran todos a adorar delante de mi, dijo Jehova. 

24 Y saldran, y veran los cadaveres de los hombres que se rebelaron contra mi; porque su gusano nunca morira,ni su fuego se apagara, y seran abominables a todo hombre. 
------------------------------------------------------------------------


JEREMiAS 

Llamamiento y misiOn de Jeremias

JEREMiAS 1

1 Las palabras de Jeremias hijo de Hilcias, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot, en tierra de Benjamin. 2 Palabra de Jehova que le vino en los dias de Josias hijo de AmOn, rey de Juda, en el anio decimotercero de su reinado. 3 Le vino tambien en dias de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, hasta el fin del anio undecimo de Sedequias hijo de Josias, rey de Juda, hasta la cautividad de Jerusalen en el mes quinto. 

4 Vino, pues, palabra de Jehova a mi, diciendo: 5 Antes que te formase en el vientre te conoci, y antes que nacieses te santifique, te di por profeta a las naciones. 6 Y yo dije: ?Ah! ?ah, Senior Jehova! He aqui, no se hablar, porque soyninio. 7 Y me dijo Jehova: No digas: Soy unninio; porque a todo lo que te envie iras tu, y diras todo lo que te mande. 8 No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehova. 9 Y extendiO Jehova su mano y tocO mi boca, y me dijo Jehova: He aqui he puesto mis palabras en tu boca. 10 Mira que te he puesto en este dia sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para derribar, para edificar y para plantar. 11 La palabra de Jehova vino a mi, diciendo: ?Que ves tu, Jeremias? Y dije: Veo una vara de almendro. 12 Y me dijo Jehova: Bien has visto; porque yo apresuro mi palabra para ponerla por obra. 

13 Vino a mi la palabra de Jehova por segunda vez, diciendo: ?Que ves tu? Y dije: Veo una olla que hierve; y su faz esta hacia el norte. 14 Me dijo Jehova: Del norte se soltara el mal sobre todos los moradores de esta tierra. 15 Porque he aqui que yo convoco a todas las familias de los reinos del norte, dice Jehova; y vendran, y pondra cada uno su campamento a la entrada de las puertas de Jerusalen, y junto a todos sus muros en derredor, y contra todas las ciudades de Juda. 16 Y a causa de toda su maldad, proferire mis juicios contra los que me dejaron, e incensaron a dioses extranios, y la obra de sus manos adoraron. 17 Tu, pues, cinie tus lomos, levantate, y hablales todo cuanto te mande; no temas delante de ellos, para que no te haga yo quebrantar delante de ellos. 18 Porque he aqui que yo te he puesto en este dia como ciudad fortificada, como columna de hierro, y como muro de bronce contra toda esta tierra, contra los reyes de Juda, sus principes, sus sacerdotes, y el pueblo de la tierra. 19 Y pelearan contra ti, pero no te venceran; porque yo estoy contigo, dice Jehova, para librarte. 

Jehova y la apostasia de Israel

JEREMiAS 2

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Anda y clama a los oidos de Jerusalen, diciendo: Asi dice Jehova: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de mi en el desierto, en tierra no sembrada. 3 Santo era Israel a Jehova, primicias de sus nuevos frutos. Todos los que le devoraban eran culpables; mal venia sobre ellos, dice Jehova. 

4 Oid la palabra de Jehova, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel. 5 Asi dijo Jehova: ?Que maldad hallaron en mi vuestros padres, que se alejaron de mi, y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos? 6 Y no dijeron: ?DOnde esta Jehova, que nos hizo subir de la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pasO varOn,ni alli habitO hombre? 7 Y os introduje en tierra de abundancia, para que comieseis su fruto y su bien; pero entrasteis y contaminasteis mi tierra, e hicisteis abominable mi heredad. 8 Los sacerdotes no dijeron: ?DOnde esta Jehova? y los que tenian la ley no me conocieron; y los pastores se rebelaron contra mi, y los profetas profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha. 

9 Por tanto, contendere aun con vosotros, dijo Jehova, y con los hijos de vuestros hijos pleiteare. 10 Porque pasad a las costas de Quitim y mirad; y enviad a Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante a esta. 11 ?Acaso alguna naciOn ha cambiado sus dioses, aunque ellos no son dioses? Sin embargo, mi pueblo ha trocado su gloria por lo que no aprovecha. 12 Espantaos, cielos, sobre esto, y horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehova. 13 Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mi, fuente de agua viva, y cavaron para si cisternas, cisternas rotas que no retienen agua. 

14 ?Es Israel siervo? ?es esclavo? ?Por que ha venido a ser presa? 15 Los cachorros del leOn rugieron contra el, alzaron su voz, y asolaron su tierra; quemadas estan sus ciudades, sin morador. 16 Aun los hijos de Menfis y de Tafnes te quebrantaron la coronilla. 17 ?No te acarreO esto el haber dejado a Jehova tu Dios, cuando te conducia por el camino? 18 Ahora, pues, ?que tienes tu en el camino de Egipto, para que bebas agua delnilo? ?Y que tienes tu en el camino de Asiria, para que bebas agua del Eufrates? 19 Tu maldad te castigara, y tus rebeldias te condenaran; sabe, pues, y ve cuan malo y amargo es el haber dejado tu a Jehova tu Dios, y faltar mi temor en ti, dice el Senior, Jehova de los ejercitos. 

20 Porque desde muy atras rompiste tu yugo y tus ataduras, y dijiste: No servire. Con todo eso, sobre todo collado alto y debajo de todo arbol frondoso te echabas como ramera. 21 Te plante de vid escogida, simiente verdadera toda ella; ?cOmo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid extrania? 22 Aunque te laves con lejia, y amontones jabOn sobre ti, la mancha de tu pecado permanecera aun delante de mi, dijo Jehova el Senior. 23 ?COmo puedes decir: No soy inmunda, nunca anduve tras los baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo que has hecho, dromedaria ligera que tuerce su camino, 24 asna montes acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea el viento. De su lujuria, ?quien la detendra? Todos los que la buscaren no se fatigaran, porque en el tiempo de su celo la hallaran. 25 Guarda tus pies de andar descalzos, y tu garganta de la sed. Mas dijiste: No hay remedio enninguna manera, porque a extranios he amado, y tras ellos he de ir. 

26 Como se averg?enza el ladrOn cuando es descubierto, asi se avergonzara la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus principes, sus sacerdotes y sus profetas, 27 que dicen a un lenio: Mi padre eres tu; y a una piedra: Tu me has engendrado. Porque me volvieron la cerviz, y no el rostro; y en el tiempo de su calamidad dicen: Levantate, y libranos. 28 ?Y dOnde estan tus dioses que hiciste para ti? Levantense ellos, a ver si te podran librar en el tiempo de tu aflicciOn; porque segun el numero de tus ciudades, oh Juda, fueron tus dioses. 

29 ?Por que porfias conmigo? Todos vosotros prevaricasteis contra mi, dice Jehova. 30 En vano he azotado a vuestros hijos; no han recibido correcciOn. Vuestra espada devorO a vuestros profetas como leOn destrozador. 31 ?Oh generaciOn! atended vosotros a la palabra de Jehova. ?He sido yo un desierto para Israel, o tierra de tinieblas? ?Por que ha dicho mi pueblo: Somos libres; nunca mas vendremos a ti? 32 ?Se olvida la virgen de su atavio, o la desposada de sus galas? Pero mi pueblo se ha olvidado de mi por innumerables dias. 

33 ?Por que adornas tu camino para hallar amor? Aun a las malvadas enseniaste tus caminos. 34 Aun en tus faldas se hallO la sangre de los pobres, de los inocentes. No los hallaste enningun delito; sin embargo, en todas estas cosas dices: 35 Soy inocente, de cierto su ira se apartO de mi. He aqui yo entrare en juicio contigo, porque dijiste: No he pecado. 36 ?Para que discurres tanto, cambiando tus caminos? Tambien seras avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de Asiria. 37 Tambien de alli saldras con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehova desechO a aquellos en quienes tu confiabas, y no prosperaras por ellos. 

JEREMiAS 3

1 Dicen: Si alguno dejare a su mujer, y yendose esta de el se juntare a otro hombre, ?volvera a ella mas? ?No sera tal tierra del todo amancillada? Tu, pues, has fornicado con muchos amigos; mas ?vuelvete a mi! dice Jehova. 2 Alza tus ojos a las alturas, y ve en que lugar no te hayas prostituido. Junto a los caminos te sentabas para ellos como arabe en el desierto, y con tus fornicaciones y con tu maldad has contaminado la tierra. 3 Por esta causa las aguas han sido detenidas, y faltO la lluvia tardia; y has tenido frente de ramera, y no quisiste tener verg?enza. 4 A lo menos desde ahora, ?no me llamaras a mi, Padre mio, guiador de mi juventud? 5 ?Guardara su enojo para siempre? ?Eternamente lo guardara? He aqui que has hablado y hecho cuantas maldades pudiste. 

Jehova exhorta a Israel y a Juda al arrepentimiento

6 Me dijo Jehova en dias del rey Josias: ?Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Ella se va sobre todo monte alto y debajo de todo arbol frondoso, y alli fornica. 7 Y dije: Despues de hacer todo esto, se volvera a mi; pero no se volviO, y lo vio su hermana la rebelde Juda. 8 Ella vio que por haber fornicado la rebelde Israel, yo la habia despedido y dado carta de repudio; pero no tuvo temor la rebelde Juda su hermana, sino que tambien fue ella y fornicO. 9 Y sucediO que por juzgar ella cosa liviana su fornicaciOn, la tierra fue contaminada, y adulterO con la piedra y con el lenio. 10 Con todo esto, su hermana la rebelde Juda no se volviO a mi de todo corazOn, sino fingidamente, dice Jehova. 

11 Y me dijo Jehova: Ha resultado justa la rebelde Israel en comparaciOn con la desleal Juda. 12 Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: Vuelvete, oh rebelde Israel, dice Jehova; no hare caer mi ira sobre ti, porque misericordioso soy yo, dice Jehova, no guardare para siempre el enojo. 13 Reconoce, pues, tu maldad, porque contra Jehova tu Dios has prevaricado, y fornicaste con los extranios debajo de todo arbol frondoso, y no oiste mi voz, dice Jehova. 

14 Convertios, hijos rebeldes, dice Jehova, porque yo soy vuestro esposo; y os tomare uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os introducire en Sion; 15 y os dare pastores segun mi corazOn, que os apacienten con ciencia y con inteligencia. 16 Y acontecera que cuando os multipliqueis y crezcais en la tierra, en esos dias, dice Jehova, no se dira mas: Arca del pacto de Jehova;ni vendra al pensamiento,ni se acordaran de ella,ni la echaran de menos,ni se hara otra. 17 En aquel tiempo llamaran a Jerusalen: Trono de Jehova, y todas las naciones vendran a ella en el nombre de Jehova en Jerusalen;ni andaran mas tras la dureza de su malvado corazOn. 18 En aquellos tiempos iran de la casa de Juda a la casa de Israel, y vendran juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres. 

19 Yo preguntaba: ?COmo os pondre por hijos, y os dare la tierra deseable, la rica heredad de las naciones? Y dije: Me llamareis: Padre mio, y no os apartareis de en pos de mi. 20 Pero como la esposa infiel abandona a su companiero, asi prevaricasteis contra mi, oh casa de Israel, dice Jehova. 21 Voz fue oida sobre las alturas, llanto de los ruegos de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, de Jehova su Dios se han olvidado. 22 Convertios, hijos rebeldes, y sanare vuestras rebeliones. He aqui nosotros venimos a ti, porque tu eres Jehova nuestro Dios. 23 Ciertamente vanidad son los collados, y el bullicio sobre los montes; ciertamente en Jehova nuestro Dios esta la salvaciOn de Israel. 

24 ConfusiOn consumiO el trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud; sus ovejas, sus vacas, sus hijos y sus hijas. 25 Yacemos en nuestra confusiOn, y nuestra afrenta nos cubre; porque pecamos contra Jehova nuestro Dios, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud y hasta este dia, y no hemos escuchado la voz de Jehova nuestro Dios. 

JEREMiAS 4

1 Si te volvieres, oh Israel, dice Jehova, vuelvete a mi. Y si quitares de delante de mi tus abominaciones, y no anduvieres de aca para alla, 2 y jurares: Vive Jehova, en verdad, en juicio y en justicia, entonces las naciones seran benditas en el, y en el se gloriaran. 3 Porque asi dice Jehova a todo varOn de Juda y de Jerusalen: Arad campo para vosotros, y no sembreis entre espinos. 4 Circuncidaos a Jehova, y quitad el prepucio de vuestro corazOn, varones de Juda y moradores de Jerusalen; no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien la apague, por la maldad de vuestras obras. 

Juda es amenazada de invasiOn

5 Anunciad en Juda, y proclamad en Jerusalen, y decid: Tocad trompeta en la tierra; pregonad, juntaos, y decid: Reunios, y entremonos en las ciudades fortificadas. 6 Alzad bandera en Sion, huid, no os detengais; porque yo hago venir mal del norte, y quebrantamiento grande. 7 El leOn sube de la espesura, y el destruidor de naciones esta en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu tierra en desolaciOn; tus ciudades quedaran asoladas y sin morador. 8 Por esto vestios de cilicio, endechad y aullad; porque la ira de Jehova no se ha apartado de nosotros. 

9 En aquel dia, dice Jehova, desfallecera el corazOn del rey y el corazOn de los principes, y los sacerdotes estaran atOnitos, y se maravillaran los profetas. 10 Y dije: ?Ay, ay, Jehova Dios! Verdaderamente en gran manera has enganiado a este pueblo y a Jerusalen, diciendo: Paz tendreis; pues la espada ha venido hasta el alma. 

11 En aquel tiempo se dira a este pueblo y a Jerusalen: Viento seco de las alturas del desierto vino a la hija de mi pueblo, no para aventar,ni para limpiar. 12 Viento mas vehemente que este vendra a mi; y ahora yo pronunciare juicios contra ellos. 

13 He aqui que subira como nube, y su carro como torbellino; mas ligeros son sus caballos que las aguilas. ?Ay de nosotros, porque entregados somos a despojo! 14 Lava tu corazOn de maldad, oh Jerusalen, para que seas salva. ?Hasta cuando permitiras en medio de ti los pensamientos de iniquidad? 15 Porque una voz trae las nuevas desde Dan, y hace oir la calamidad desde el monte de Efrain. 16 Decid a las naciones: He aqui, haced oir sobre Jerusalen: Guardas vienen de tierra lejana, y lanzaran su voz contra las ciudades de Juda. 17 Como guardas de campo estuvieron en derredor de ella, porque se rebelO contra mi, dice Jehova. 18 Tu camino y tus obras te hicieron esto; esta es tu maldad, por lo cual amargura penetrara hasta tu corazOn. 

19 ?Mis entranias, mis entranias! Me duelen las fibras de mi corazOn; mi corazOn se agita dentro de mi; no callare; porque sonido de trompeta has oido, oh alma mia, pregOn de guerra. 20 Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la tierra es destruida; de repente son destruidas mis tiendas, en un momento mis cortinas. 21 ?Hasta cuando he de ver bandera, he de oir sonido de trompeta? 22 Porque mi pueblo es necio, no me conocieron; son hijos ignorantes y no son entendidos; sabios para hacer el mal, pero hacer el bien no supieron. 

23 Mire a la tierra, y he aqui que estaba asolada y vacia; y a los cielos, y no habia en ellos luz. 24 Mire a los montes, y he aqui que temblaban, y todos los collados fueron destruidos. 25 Mire, y no habia hombre, y todas las aves del cielo se habian ido. 26 Mire, y he aqui el campo fertil era un desierto, y todas sus ciudades eran asoladas delante de Jehova, delante del ardor de su ira. 

27 Porque asi dijo Jehova: Toda la tierra sera asolada; pero no la destruire del todo. 28 Por esto se enlutara la tierra, y los cielos arriba se oscureceran, porque hable, lo pense, y no me arrepenti,ni desistire de ello. 29 Al estruendo de la gente de a caballo y de los flecheros huyO toda la ciudad; entraron en las espesuras de los bosques, y subieron a los peniascos; todas las ciudades fueron abandonadas, y no quedO en ellas morador alguno. 30 Y tu, destruida, ?que haras? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atavios de oro, aunque pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanas; te menospreciaran tus amantes, buscaran tu vida. 31 Porque oi una voz como de mujer que esta de parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sion que lamenta y extiende sus manos, diciendo: ?Ay ahora de mi! que mi alma desmaya a causa de los asesinos. 

Impiedad de Jerusalen y de Juda

JEREMiAS 5

1 Recorred las calles de Jerusalen, y mirad ahora, e informaos; buscad en sus plazas a ver si hallais hombre, si hay alguno que haga justicia, que busque verdad; y yo la perdonare. 2 Aunque digan: Vive Jehova, juran falsamente. 3 Oh Jehova, ?no miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, y no les doliO; los consumiste, y no quisieron recibir correcciOn; endurecieron sus rostros mas que la piedra, no quisieron convertirse. 

4 Pero yo dije: Ciertamente estos son pobres, han enloquecido, pues no conocen el camino de Jehova, el juicio de su Dios. 5 Ire a los grandes, y les hablare; porque ellos conocen el camino de Jehova, el juicio de su Dios. Pero ellos tambien quebraron el yugo, rompieron las coyundas. 

6 Por tanto, el leOn de la selva los matara, los destruira el lobo del desierto, el leopardo acechara sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere sera arrebatado; porque sus rebeliones se han multiplicado, se han aumentado sus deslealtades. 

7 ?COmo te he de perdonar por esto? Sus hijos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Los sacie, y adulteraron, y en casa de rameras se juntaron en companiias. 8 Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba tras la mujer de su prOjimo. 9 ?No habia de castigar esto? dijo Jehova. De una naciOn como esta, ?no se habia de vengar mi alma? 10 Escalad sus muros y destruid, pero no del todo; quitad las almenas de sus muros, porque no son de Jehova. 11 Porque resueltamente se rebelaron contra mi la casa de Israel y la casa de Juda, dice Jehova. 12 Negaron a Jehova, y dijeron: El no es, y no vendra mal sobre nosotros,ni veremos espadani hambre; 13 antes los profetas seran como viento, porque no hay en ellos palabra; asi se hara a ellos. 

14 Por tanto, asi ha dicho Jehova Dios de los ejercitos: Porque dijeron esta palabra, he aqui yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por lenia, y los consumira. 15 He aqui yo traigo sobre vosotros gente de lejos, oh casa de Israel, dice Jehova; gente robusta, gente antigua, gente cuya lengua ignoraras, y no entenderas lo que hablare. 16 Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes. 17 Y comera tu mies y tu pan, comera a tus hijos y a tus hijas; comera tus ovejas y tus vacas, comera tus vinias y tus higueras, y a espada convertira en nada tus ciudades fortificadas en que confias. 

18 No obstante, en aquellos dias, dice Jehova, no os destruire del todo. 19 Y cuando dijeren: ?Por que Jehova el Dios nuestro hizo con nosotros todas estas cosas?, entonces les diras: De la manera que me dejasteis a mi, y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, asi servireis a extranios en tierra ajena. 

20 Anunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto se oiga en Juda, diciendo: 21 Oid ahora esto, pueblo necio y sin corazOn, que tiene ojos y no ve, que tiene oidos y no oye: 22 ?A mi no me temereis? dice Jehova. ?No os amedrentareis ante mi, que puse arena por termino al mar, por ordenaciOn eterna la cual no quebrantara? Se levantaran tempestades, mas no prevaleceran; bramaran sus ondas, mas no lo pasaran. 23 No obstante, este pueblo tiene corazOn falso y rebelde; se apartaron y se fueron. 24 Y no dijeron en su corazOn: Temamos ahora a Jehova Dios nuestro, que da lluvia temprana y tardia en su tiempo, y nos guarda los tiempos establecidos de la siega. 25 Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien. 26 Porque fueron hallados en mi pueblo impios; acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres. 27 Como jaula llena de pajaros, asi estan sus casas llenas de enganio; asi se hicieron grandes y ricos. 28 Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huerfano; con todo, se hicieron prOsperos, y la causa de los pobres no juzgaron. 29 ?No castigare esto? dice Jehova; ?y de tal gente no se vengara mi alma? 

30 Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra; 31 los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigian por manos de ellos; y mi pueblo asi lo quiso. ?Que, pues, hareis cuando llegue el fin? 

El juicio contra Jerusalen y Juda

JEREMiAS 6

1 Huid, hijos de Benjamin, de en medio de Jerusalen, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por senial humo sobre Bet-haquerem; porque del norte se ha visto mal, y quebrantamiento grande. 2 Destruire a la bella y delicada hija de Sion. 3 Contra ella vendran pastores y sus rebanios; junto a ella plantaran sus tiendas alrededor; cada uno apacentara en su lugar. 4 Anunciad guerra contra ella; levantaos y asaltemosla a mediodia. ?Ay de nosotros! que va cayendo ya el dia, que las sombras de la tarde se han extendido. 5 Levantaos y asaltemos de noche, y destruyamos sus palacios. 

6 Porque asi dijo Jehova de los ejercitos: Cortad arboles, y levantad vallado contra Jerusalen; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda ella esta llena de violencia. 7 Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, asi ella nunca cesa de manar su maldad; injusticia y robo se oyen en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida. 8 Corrigete, Jerusalen, para que no se aparte mi alma de ti, para que no te convierta en desierto, en tierra inhabitada. 

9 Asi dijo Jehova de los ejercitos: Del todo rebuscaran como a vid el resto de Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los sarmientos. 10 ?A quien hablare y amonestare, para que oigan? He aqui que sus oidos son incircuncisos, y no pueden escuchar; he aqui que la palabra de Jehova les es cosa vergonzosa, no la aman. 11 Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehova, estoy cansado de contenerme; la derramare sobre losninios en la calle, y sobre la reuniOn de los jOvenes igualmente; porque sera preso tanto el marido como la mujer, tanto el viejo como el muy anciano. 12 Y sus casas seran traspasadas a otros, sus heredades y tambien sus mujeres; porque extendere mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehova. 13 Porque desde el mas chico de ellos hasta el mas grande, cada uno sigue la avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son enganiadores. 14 Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz. 15 ?Se han avergonzado de haber hecho abominaciOn? Ciertamente no se han avergonzado,ni aun saben tener verg?enza; por tanto, caeran entre los que caigan; cuando los castigue caeran, dice Jehova. 

16 Asi dijo Jehova: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cual sea el buen camino, y andad por el, y hallareis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos. 17 Puse tambien sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad al sonido de la trompeta. Y dijeron ellos: No escucharemos. 18 Por tanto, oid, naciones, y entended, oh congregaciOn, lo que sucedera. 19 Oye, tierra: He aqui yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y aborrecieron mi ley. 20 ?Para que a mi este incienso de Saba, y la buena cania olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no son aceptables,ni vuestros sacrificios me agradan. 21 Por tanto, Jehova dice esto: He aqui yo pongo a este pueblo tropiezos, y caeran en ellos los padres y los hijos juntamente; el vecino y su companiero pereceran. 

22 Asi ha dicho Jehova: He aqui que viene pueblo de la tierra del norte, y una naciOn grande se levantara de los confines de la tierra. 23 Arco y jabalina empuniaran; crueles son, y no tendran misericordia; su estruendo brama como el mar, y montaran a caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh hija de Sion. 24 Su fama oimos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoderO de nosotros angustia, dolor como de mujer que esta de parto. 25 No salgas al campo,ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor hay por todas partes. 26 Hija de mi pueblo, ciniete de cilicio, y revuelcate en ceniza; ponte luto como por hijo unico, llanto de amarguras; porque pronto vendra sobre nosotros el destruidor. 

27 Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conoceras, pues, y examinaras el camino de ellos. 28 Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro; todos ellos son corruptores. 29 Se quemO el fuelle, por el fuego se ha consumido el plomo; en vano fundiO el fundidor, pues la escoria no se ha arrancado. 30 Plata desechada los llamaran, porque Jehova los desechO. 

Mejorad vuestros caminos y vuestras obras

JEREMiAS 7

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, diciendo: 2 Ponte a la puerta de la casa de Jehova, y proclama alli esta palabra, y di: Oid palabra de Jehova, todo Juda, los que entrais por estas puertas para adorar a Jehova. 3 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os hare morar en este lugar. 4 No fieis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehova, templo de Jehova, templo de Jehova es este. 

5 Pero si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si con verdad hiciereis justicia entre el hombre y su prOjimo, 6 y no oprimiereis al extranjero, al huerfano y a la viuda,ni en este lugar derramareis la sangre inocente,ni anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro, 7 os hare morar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres para siempre. 

8 He aqui, vosotros confiais en palabras de mentira, que no aprovechan. 9 Hurtando, matando, adulterando, jurando en falso, e incensando a Baal, y andando tras dioses extranios que no conocisteis, 10 ?vendreis y os pondreis delante de mi en esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y direis: Librados somos; para seguir haciendo todas estas abominaciones? 11 ?Es cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? He aqui que tambien yo lo veo, dice Jehova. 12 Andad ahora a mi lugar en Silo, donde hice morar mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel. 13 Ahora, pues, por cuanto vosotros habeis hecho todas estas obras, dice Jehova, y aunque os hable desde temprano y sin cesar, no oisteis, y os llame, y no respondisteis; 14 hare tambien a esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confiais, y a este lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo. 15 Os echare de mi presencia, como eche a todos vuestros hermanos, a toda la generaciOn de Efrain. 

16 Tu, pues, no ores por este pueblo,ni levantes por ellos clamorni oraciOn,ni me ruegues; porque no te oire. 17 ?No ves lo que estos hacen en las ciudades de Juda y en las calles de Jerusalen? 18 Los hijos recogen la lenia, los padres encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas a la reina del cielo y para hacer ofrendas a dioses ajenos, para provocarme a ira. 19 ?Me provocaran ellos a ira? dice Jehova. ?No obran mas bien ellos mismos su propia confusiOn? 20 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui que mi furor y mi ira se derramaran sobre este lugar, sobre los hombres, sobre los animales, sobre los arboles del campo y sobre los frutos de la tierra; se encenderan, y no se apagaran. 

Castigo de la rebeliOn de Juda

21 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Aniadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed la carne. 22 Porque no hable yo con vuestros padres,ni nada les mande acerca de holocaustos y de victimas el dia que los saque de la tierra de Egipto. 23 Mas esto les mande, diciendo: Escuchad mi voz, y sere a vosotros por Dios, y vosotros me sereis por pueblo; y andad en todo camino que os mande, para que os vaya bien. 24 Y no oyeronni inclinaron su oido; antes caminaron en sus propios consejos, en la dureza de su corazOn malvado, y fueron hacia atras y no hacia adelante, 25 desde el dia que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os envie todos los profetas mis siervos, enviandolos desde temprano y sin cesar; 26 pero no me oyeronni inclinaron su oido, sino que endurecieron su cerviz, e hicieron peor que sus padres. 

27 Tu, pues, les diras todas estas palabras, pero no te oiran; los llamaras, y no te responderan. 28 Les diras, por tanto: Esta es la naciOn que no escuchO la voz de Jehova su Dios,ni admitiO correcciOn; pereciO la verdad, y de la boca de ellos fue cortada. 

29 Corta tu cabello, y arrOjalo, y levanta llanto sobre las alturas; porque Jehova ha aborrecido y dejado la generaciOn objeto de su ira. 

30 Porque los hijos de Juda han hecho lo malo ante mis ojos, dice Jehova; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual fue invocado mi nombre, amancillandola. 31 Y han edificado los lugares altos de Tofet, que esta en el valle del hijo de Hinom, para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les mande,ni subiO en mi corazOn. 32 Por tanto, he aqui vendran dias, ha dicho Jehova, en que no se diga mas, Tofet,ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza; y seran enterrados en Tofet, por no haber lugar. 33 Y seran los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; y no habra quien las espante. 34 Y hare cesar de las ciudades de Juda, y de las calles de Jerusalen, la voz de gozo y la voz de alegria, la voz del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra sera desolada. 

JEREMiAS 8

1 En aquel tiempo, dice Jehova, sacaran los huesos de los reyes de Juda, y los huesos de sus principes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de Jerusalen, fuera de sus sepulcros; 2 y los esparciran al sol y a la luna y a todo el ejercito del cielo, a quienes amaron y a quienes sirvieron, en pos de quienes anduvieron, a quienes preguntaron, y ante quienes se postraron. No seran recogidosni enterrados; seran como estiercol sobre la faz de la tierra. 3 Y escogera la muerte antes que la vida todo el resto que quede de esta mala generaciOn, en todos los lugares adonde arroje yo a los que queden, dice Jehova de los ejercitos. 

4 Les diras asimismo: Asi ha dicho Jehova: El que cae, ?no se levanta? El que se desvia, ?no vuelve al camino? 5 ?Por que es este pueblo de Jerusalen rebelde con rebeldia perpetua? Abrazaron el enganio, y no han querido volverse. 6 Escuche y oi; no hablan rectamente, no hay hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ?Que he hecho? Cada cual se volviO a su propia carrera, como caballo que arremete con impetu a la batalla. 7 Aun la cig?enia en el cielo conoce su tiempo, y la tOrtola y la grulla y la golondrina guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo no conoce el juicio de Jehova. 

8 ?COmo decis: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehova esta con nosotros? Ciertamente la ha cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribas. 9 Los sabios se avergonzaron, se espantaron y fueron consternados; he aqui que aborrecieron la palabra de Jehova; ?y que sabiduria tienen? 10 Por tanto, dare a otros sus mujeres, y sus campos a quienes los conquisten; porque desde el mas pequenio hasta el mas grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen enganio. 11 Y curaron la herida de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz. 12 ?Se han avergonzado de haber hecho abominaciOn? Ciertamente no se han avergonzado en lo mas minimo,ni supieron avergonzarse; caeran, por tanto, entre los que caigan; cuando los castigue caeran, dice Jehova. 13 Los cortare del todo, dice Jehova. No quedaran uvas en la vid,ni higos en la higuera, y se caera la hoja; y lo que les he dado pasara de ellos. 

14 ?Por que nos estamos sentados? Reunios, y entremos en las ciudades fortificadas, y perezcamos alli; porque Jehova nuestro Dios nos ha destinado a perecer, y nos ha dado a beber aguas de hiel, porque pecamos contra Jehova. 15 Esperamos paz, y no hubo bien; dia de curaciOn, y he aqui turbaciOn. 16 Desde Dan se oyO el bufido de sus caballos; al sonido de los relinchos de sus corceles temblO toda la tierra; y vinieron y devoraron la tierra y su abundancia, a la ciudad y a los moradores de ella. 17 Porque he aqui que yo envio sobre vosotros serpientes, aspides contra los cuales no hay encantamiento, y os morderan, dice Jehova. 

Lamento sobre Juda y Jerusalen

18 A causa de mi fuerte dolor, mi corazOn desfallece en mi. 19 He aqui voz del clamor de la hija de mi pueblo, que viene de la tierra lejana: ?No esta Jehova en Sion? ?No esta en ella su Rey? ?Por que me hicieron airar con sus imagenes de talla, con vanidades ajenas? 20 PasO la siega, terminO el verano, y nosotros no hemos sido salvos. 21 Quebrantado estoy por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado. 

22 ?No hay balsamo en Galaad? ?No hay alli medico? ?Por que, pues, no hubo medicina para la hija de mi pueblo? 

JEREMiAS 9

1 ?Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lagrimas, para que llore dia y noche los muertos de la hija de mi pueblo! 2 ?Oh, quien me diese en el desierto un albergue de caminantes, para que dejase a mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque todos ellos son adulteros, congregaciOn de prevaricadores. 3 Hicieron que su lengua lanzara mentira como un arco, y no se fortalecieron para la verdad en la tierra; porque de mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehova. 

4 Guardese cada uno de su companiero, y enningun hermano tenga confianza; porque todo hermano engania con falacia, y todo companiero anda calumniando. 5 Y cada uno engania a su companiero, yninguno habla verdad; acostumbraron su lengua a hablar mentira, se ocupan de actuar perversamente. 6 Su morada esta en medio del enganio; por muy enganiadores no quisieron conocerme, dice Jehova. 

7 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui que yo los refinare y los probare; porque ?que mas he de hacer por la hija de mi pueblo? 8 Saeta afilada es la lengua de ellos; enganio habla; con su boca dice paz a su amigo, y dentro de si pone sus asechanzas. 9 ?No los he de castigar por estas cosas? dice Jehova. De tal naciOn, ?no se vengara mi alma? 

10 Por los montes levantare lloro y lamentaciOn, y llanto por los pastizales del desierto; porque fueron desolados hasta no quedar quien pase,ni oirse bramido de ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias de la tierra huyeron, y se fueron. 11 Reducire a Jerusalen a un montOn de ruinas, morada de chacales; y convertire las ciudades de Juda en desolaciOn en que no quede morador. 

Amenaza de ruina y exilio

12 ?Quien es varOn sabio que entienda esto? ?y a quien hablO la boca de Jehova, para que pueda declararlo? ?Por que causa la tierra ha perecido, ha sido asolada como desierto, hasta no haber quien pase? 13 Dijo Jehova: Porque dejaron mi ley, la cual di delante de ellos, y no obedecieron a mi voz,ni caminaron conforme a ella; 14 antes se fueron tras la imaginaciOn de su corazOn, y en pos de los baales, segun les enseniaron sus padres. 15 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui que a este pueblo yo les dare a comer ajenjo, y les dare a beber aguas de hiel. 16 Y los esparcire entre naciones queni ellosni sus padres conocieron; y enviare espada en pos de ellos, hasta que los acabe. 

17 Asi dice Jehova de los ejercitos: Considerad, y llamad planiideras que vengan; buscad a las habiles en su oficio; 18 y dense prisa, y levanten llanto por nosotros, y deshaganse nuestros ojos en lagrimas, y nuestros parpados se destilen en aguas. 19 Porque de Sion fue oida voz de endecha: ?COmo hemos sido destruidos! En gran manera hemos sido avergonzados, porque abandonamos la tierra, porque han destruido nuestras moradas. 

20 Oid, pues, oh mujeres, palabra de Jehova, y vuestro oido reciba la palabra de su boca: Enseniad endechas a vuestras hijas, y lamentaciOn cada una a su amiga. 21 Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para exterminar a losninios de las calles, a los jOvenes de las plazas. 22 Habla: Asi ha dicho Jehova: Los cuerpos de los hombres muertos caeran como estiercol sobre la faz del campo, y como manojo tras el segador, que no hay quien lo recoja. 

El conocimiento de Dios es la gloria del hombre

23 Asi dijo Jehova: No se alabe el sabio en su sabiduria,ni en su valentia se alabe el valiente,ni el rico se alabe en sus riquezas. 24 Mas alabese en esto el que se hubiere de alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehova, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehova. 

25 He aqui que vienen dias, dice Jehova, en que castigare a todo circuncidado, y a todo incircunciso; 26 a Egipto y a Juda, a Edom y a los hijos de AmOn y de Moab, y a todos los arrinconados en el postrer rincOn, los que moran en el desierto; porque todas las naciones son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de corazOn. 

Los falsos dioses y el Dios verdadero

JEREMiAS 10

1 Oid la palabra que Jehova ha hablado sobre vosotros, oh casa de Israel. 2 Asi dijo Jehova: No aprendais el camino de las naciones,ni de las seniales del cielo tengais temor, aunque las naciones las teman. 3 Porque las costumbres de los pueblos son vanidad; porque lenio del bosque cortaron, obra de manos de artifice con buril. 4 Con plata y oro lo adornan; con clavos y martillo lo afirman para que no se mueva. 5 Derechos estan como palmera, y no hablan; son llevados, porque no pueden andar. No tengais temor de ellos, porqueni pueden hacer mal,ni para hacer bien tienen poder. 

6 No hay semejante a ti, oh Jehova; grande eres tu, y grande tu nombre en poderio. 7 ?Quien no te temera, oh Rey de las naciones? Porque a ti es debido el temor; porque entre todos los sabios de las naciones y en todos sus reinos, no hay semejante a ti. 8 Todos se infatuaran y entonteceran. Ensenianza de vanidades es el lenio. 9 Traeran plata batida de Tarsis y oro de Ufaz, obra del artifice, y de manos del fundidor; los vestiran de azul y de purpura, obra de peritos es todo. 10 Mas Jehova es el Dios verdadero; el es Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignaciOn. 

11 Les direis asi: Los dioses que no hicieron los cielosni la tierra, desaparezcan de la tierra y de debajo de los cielos. 

12 El que hizo la tierra con su poder, el que puso en orden el mundo con su saber, y extendiO los cielos con su sabiduria; 13 a su voz se produce muchedumbre de aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los relampagos con la lluvia, y saca el viento de sus depOsitos. 14 Todo hombre se embrutece, y le falta ciencia; se averg?enza de su idolo todo fundidor, porque mentirosa es su obra de fundiciOn, y no hay espiritu en ella. 15 Vanidad son, obra vana; al tiempo de su castigo pereceran. 16 No es asi la porciOn de Jacob; porque el es el Hacedor de todo, e Israel es la vara de su heredad; Jehova de los ejercitos es su nombre. 

Asolamiento de Juda

17 Recoge de las tierras tus mercaderias, la que moras en lugar fortificado. 18 Porque asi ha dicho Jehova: He aqui que esta vez arrojare con honda los moradores de la tierra, y los afligire, para que lo sientan. 

19 ?Ay de mi, por mi quebrantamiento! mi llaga es muy dolorosa. Pero dije: Ciertamente enfermedad mia es esta, y debo sufrirla. 20 Mi tienda esta destruida, y todas mis cuerdas estan rotas; mis hijos me han abandonado y perecieron; no hay ya mas quien levante mi tienda,ni quien cuelgue mis cortinas. 21 Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehova; por tanto, no prosperaron, y todo su ganado se esparciO. 

22 He aqui que voz de rumor viene, y alboroto grande de la tierra del norte, para convertir en soledad todas las ciudades de Juda, en morada de chacales. 23 Conozco, oh Jehova, que el hombre no es senior de su camino,ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos. 24 Castigame, oh Jehova, mas con juicio; no con tu furor, para que no me aniquiles. 

25 Derrama tu enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; porque se comieron a Jacob, lo devoraron, le han consumido, y han asolado su morada. 

El pacto violado

JEREMiAS 11

1 Palabra que vino de Jehova a Jeremias, diciendo: 2 Oid las palabras de este pacto, y hablad a todo varOn de Juda, y a todo morador de Jerusalen. 3 Y les diras tu: Asi dijo Jehova Dios de Israel: Maldito el varOn que no obedeciere las palabras de este pacto, 4 el cual mande a vuestros padres el dia que los saque de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciendoles: Oid mi voz, y cumplid mis palabras, conforme a todo lo que os mando; y me sereis por pueblo, y yo sere a vosotros por Dios; 5 para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, que les daria la tierra que fluye leche y miel, como en este dia. Y respondi y dije: Amen, oh Jehova. 

6 Y Jehova me dijo: Pregona todas estas palabras en las ciudades de Juda y en las calles de Jerusalen, diciendo: Oid las palabras de este pacto, y ponedlas por obra. 7 Porque solemnemente proteste a vuestros padres el dia que les hice subir de la tierra de Egipto, amonestandoles desde temprano y sin cesar hasta el dia de hoy, diciendo: Oid mi voz. 8 Pero no oyeron,ni inclinaron su oido, antes se fueron cada uno tras la imaginaciOn de su malvado corazOn; por tanto, traere sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual mande que cumpliesen, y no lo cumplieron. 

9 Y me dijo Jehova: ConspiraciOn se ha hallado entre los varones de Juda, y entre los moradores de Jerusalen. 10 Se han vuelto a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Juda invalidaron mi pacto, el cual habia yo concertado con sus padres. 11 Por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui yo traigo sobre ellos mal del que no podran salir; y clamaran a mi, y no los oire. 12 E iran las ciudades de Juda y los moradores de Jerusalen, y clamaran a los dioses a quienes queman ellos incienso, los cuales no los podran salvar en el tiempo de su mal. 13 Porque segun el numero de tus ciudades fueron tus dioses, oh Juda; y segun el numero de tus calles, oh Jerusalen, pusiste los altares de ignominia, altares para ofrecer incienso a Baal. 

14 Tu, pues, no ores por este pueblo,ni levantes por ellos clamorni oraciOn; porque yo no oire en el dia que en su aflicciOn clamen a mi. 15 ?Que derecho tiene mi amada en mi casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ?Crees que los sacrificios y las carnes santificadas de las victimas pueden evitarte el castigo? ?Puedes gloriarte de eso? 16 Olivo verde, hermoso en su fruto y en su parecer, llamO Jehova tu nombre. A la voz de recio estrepito hizo encender fuego sobre el, y quebraron sus ramas. 17 Porque Jehova de los ejercitos que te plantO ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad que la casa de Israel y la casa de Juda han hecho, provocandome a ira con incensar a Baal. 

Complot contra Jeremias

18 Y Jehova me lo hizo saber, y lo conoci; entonces me hiciste ver sus obras. 19 Y yo era como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entendia que maquinaban designios contra mi, diciendo: Destruyamos el arbol con su fruto, y cortemoslo de la tierra de los vivientes, para que no haya mas memoria de su nombre. 20 Pero, oh Jehova de los ejercitos, que juzgas con justicia, que escudrinias la mente y el corazOn, vea yo tu venganza de ellos; porque ante ti he expuesto mi causa. 

21 Por tanto, asi ha dicho Jehova acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehova, para que no mueras a nuestras manos; 22 asi, pues, ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui que yo los castigare; los jOvenes moriran a espada, sus hijos y sus hijas moriran de hambre, 23 y no quedara remanente de ellos, pues yo traere mal sobre los varones de Anatot, el anio de su castigo. 

Queja de Jeremias y respuesta de Dios

JEREMiAS 12

1 Justo eres tu, oh Jehova, para que yo dispute contigo; sin embargo, alegare mi causa ante ti. ?Por que es prosperado el camino de los impios, y tienen bien todos los que se portan deslealmente? 2 Los plantaste, y echaron raices; crecieron y dieron fruto; cercano estas tu en sus bocas, pero lejos de sus corazones. 3 Pero tu, oh Jehova, me conoces; me viste, y probaste mi corazOn para contigo; arrebatalos como a ovejas para el degolladero, y senialalos para el dia de la matanza. 4 ?Hasta cuando estara desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los ganados y las aves; porque dijeron: No vera Dios nuestro fin. 

5 Si corriste con los de a pie, y te cansaron, ?cOmo contenderas con los caballos? Y si en la tierra de paz no estabas seguro, ?cOmo haras en la espesura del Jordan? 6 Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien te hablen. 

7 He dejado mi casa, desampare mi heredad, he entregado lo que amaba mi alma en mano de sus enemigos. 8 Mi heredad fue para mi como leOn en la selva; contra mi dio su rugido; por tanto, la aborreci. 9 ?Es mi heredad para mi como ave de rapinia de muchos colores? ?No estan contra ella aves de rapinia en derredor? Venid, reunios, vosotras todas las fieras del campo, venid a devorarla. 10 Muchos pastores han destruido mi vinia, hollaron mi heredad, convirtieron en desierto y soledad mi heredad preciosa. 11 Fue puesta en asolamiento, y llorO sobre mi desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo hombre que reflexionase. 12 Sobre todas las alturas del desierto vinieron destruidores; porque la espada de Jehova devorara desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habra paz paraninguna carne. 13 Sembraron trigo, y segaron espinos; tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada; se avergonzaran de sus frutos, a causa de la ardiente ira de Jehova. 

14 Asi dijo Jehova contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice poseer a mi pueblo Israel: He aqui que yo los arrancare de su tierra, y arrancare de en medio de ellos a la casa de Juda. 15 Y despues que los haya arrancado, volvere y tendre misericordia de ellos, y los hare volver cada uno a su heredad y cada cual a su tierra. 16 Y si cuidadosamente aprendieren los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo: Vive Jehova, asi como enseniaron a mi pueblo a jurar por Baal, ellos seran prosperados en medio de mi pueblo. 17 Mas si no oyeren, arrancare esa naciOn, sacandola de raiz y destruyendola, dice Jehova. 

La senial del cinto podrido

JEREMiAS 13

1 Asi me dijo Jehova: Ve y cOmprate un cinto de lino, y cinielo sobre tus lomos, y no lo metas en agua. 2 Y compre el cinto conforme a la palabra de Jehova, y lo puse sobre mis lomos. 3 Vino a mi segunda vez palabra de Jehova, diciendo: 4 Toma el cinto que compraste, que esta sobre tus lomos, y levantate y vete al Eufrates, y escOndelo alla en la hendidura de una penia. 5 Fui, pues, y lo escondi junto al Eufrates, como Jehova me mandO. 6 Y sucediO que despues de muchos dias me dijo Jehova: Levantate y vete al Eufrates, y toma de alli el cinto que te mande esconder alla. 7 Entonces fui al Eufrates, y cave, y tome el cinto del lugar donde lo habia escondido; y he aqui que el cinto se habia podrido; paraninguna cosa era bueno. 

8 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 9 Asi ha dicho Jehova: Asi hare podrir la soberbia de Juda, y la mucha soberbia de Jerusalen. 10 Este pueblo malo, que no quiere oir mis palabras, que anda en las imaginaciones de su corazOn, y que va en pos de dioses ajenos para servirles, y para postrarse ante ellos, vendra a ser como este cinto, que paraninguna cosa es bueno. 11 Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, asi hice juntar a mi toda la casa de Israel y toda la casa de Juda, dice Jehova, para que me fuesen por pueblo y por fama, por alabanza y por honra; pero no escucharon. 

La senial de las tinajas llenas

12 Les diras, pues, esta palabra: Asi ha dicho Jehova, Dios de Israel: Toda tinaja se llenara de vino. Y ellos te diran: ?No sabemos que toda tinaja se llenara de vino? 13 Entonces les diras: Asi ha dicho Jehova: He aqui que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David que se sientan sobre su trono, a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de Jerusalen; 14 y los quebrantare el uno contra el otro, los padres con los hijos igualmente, dice Jehova; no perdonare,ni tendre piedadni misericordia, para no destruirlos. 

Juda sera llevada en cautiverio

15 Escuchad y oid; no os envanezcais, pues Jehova ha hablado. 16 Dad gloria a Jehova Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y espereis luz, y os la vuelva en sombra de muerte y tinieblas. 17 Mas si no oyereis esto, en secreto llorara mi alma a causa de vuestra soberbia; y llorando amargamente se desharan mis ojos en lagrimas, porque el rebanio de Jehova fue hecho cautivo. 

18 Di al rey y a la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria ha caido de vuestras cabezas. 19 Las ciudades del Neguev fueron cerradas, y no hubo quien las abriese; toda Juda fue transportada, llevada en cautiverio fue toda ella. 20 Alzad vuestros ojos, y ved a los que vienen del norte. ?DOnde esta el rebanio que te fue dado, tu hermosa grey? 21 ?Que diras cuando el ponga como cabeza sobre ti a aquellos a quienes tu enseniaste a ser tus amigos? ?No te daran dolores como de mujer que esta de parto? 22 Si dijeres en tu corazOn: ?Por que me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudados tus calcaniares. 23 ?Mudara el etiope su piel, y el leopardo sus manchas? Asi tambien, ?podreis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer mal? 24 Por tanto, yo los esparcire al viento del desierto, como tamo que pasa. 25 Esta es tu suerte, la porciOn que yo he medido para ti, dice Jehova, porque te olvidaste de mi y confiaste en la mentira. 26 Yo, pues, descubrire tambien tus faldas delante de tu rostro, y se manifestara tu ignominia, 27 tus adulterios, tus relinchos, la maldad de tu fornicaciOn sobre los collados; en el campo vi tus abominaciones. ?Ay de ti, Jerusalen! ?No seras al fin limpia? ?Cuanto tardaras tu en purificarte? 

Mensaje con motivo de la sequia

JEREMiAS 14

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, con motivo de la sequia. 2 Se enlutO Juda, y sus puertas se despoblaron; se sentaron tristes en tierra, y subiO el clamor de Jerusalen. 3 Los nobles enviaron sus criados al agua; vinieron a las lagunas, y no hallaron agua; volvieron con sus vasijas vacias; se avergonzaron, se confundieron, y cubrieron sus cabezas. 4 Porque se resquebrajO la tierra por no haber llovido en el pais, estan confusos los labradores, cubrieron sus cabezas. 5 Aun las ciervas en los campos parian y dejaban la cria, porque no habia hierba. 6 Y los asnos monteses se ponian en las alturas, aspiraban el viento como chacales; sus ojos se ofuscaron porque no habia hierba. 

7 Aunque nuestras iniquidades testifican contra nosotros, oh Jehova, actua por amor de tu nombre; porque nuestras rebeliones se han multiplicado, contra ti hemos pecado. 8 Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en el tiempo de la aflicciOn, ?por que te has hecho como forastero en la tierra, y como caminante que se retira para pasar la noche? 9 ?Por que eres como hombre atOnito, y como valiente que no puede librar? Sin embargo, tu estas entre nosotros, oh Jehova, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares. 

10 Asi ha dicho Jehova acerca de este pueblo: Se deleitaron en vagar, y no dieron reposo a sus pies; por tanto, Jehova no se agrada de ellos; se acordara ahora de su maldad, y castigara sus pecados. 

11 Me dijo Jehova: No ruegues por este pueblo para bien. 12 Cuando ayunen, yo no oire su clamor, y cuando ofrezcan holocausto y ofrenda no lo aceptare, sino que los consumire con espada, con hambre y con pestilencia. 

13 Y yo dije: ?Ah! ?ah, Senior Jehova! He aqui que los profetas les dicen: No vereis espada,ni habra hambre entre vosotros, sino que en este lugar os dare paz verdadera. 14 Me dijo entonces Jehova: Falsamente profetizan los profetas en mi nombre; no los envie,ni les mande,ni les hable; visiOn mentirosa, adivinaciOn, vanidad y enganio de su corazOn os profetizan. 15 Por tanto, asi ha dicho Jehova sobre los profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no envie, y que dicen:ni espadani hambre habra en esta tierra; con espada y con hambre seran consumidos esos profetas. 16 Y el pueblo a quien profetizan sera echado en las calles de Jerusalen por hambre y por espada, y no habra quien los entierre a ellos, a sus mujeres, a sus hijos y a sus hijas; y sobre ellos derramare su maldad. 

17 Les diras, pues, esta palabra: Derramen mis ojos lagrimas noche y dia, y no cesen; porque de gran quebrantamiento es quebrantada la virgen hija de mi pueblo, de plaga muy dolorosa. 18 Si salgo al campo, he aqui muertos a espada; y si entro en la ciudad, he aqui enfermos de hambre; porque tanto el profeta como el sacerdote anduvieron vagando en la tierra, y no entendieron. 

19 ?Has desechado enteramente a Juda? ?Ha aborrecido tu alma a Sion? ?Por que nos hiciste herir sin que haya remedio? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de curaciOn, y he aqui turbaciOn. 20 Reconocemos, oh Jehova, nuestra impiedad, la iniquidad de nuestros padres; porque contra ti hemos pecado. 21 Por amor de tu nombre no nos deseches,ni deshonres tu glorioso trono; acuerdate, no invalides tu pacto con nosotros. 22 ?Hay entre los idolos de las naciones quien haga llover? ?y daran los cielos lluvias? ?No eres tu, Jehova, nuestro Dios? En ti, pues, esperamos, pues tu hiciste todas estas cosas. 

La implacable ira de Dios contra Juda

JEREMiAS 15

1 Me dijo Jehova: Si Moises y Samuel se pusieran delante de mi, no estaria mi voluntad con este pueblo; echalos de mi presencia, y salgan. 2 Y si te preguntaren: ?A dOnde saldremos? les diras: Asi ha dicho Jehova: El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a cautiverio, a cautiverio. 3 Y enviare sobre ellos cuatro generos de castigo, dice Jehova: espada para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y destruir. 4 Y los entregare para terror a todos los reinos de la tierra, a causa de Manases hijo de Ezequias, rey de Juda, por lo que hizo en Jerusalen. 

5 Porque ?quien tendra compasiOn de ti, oh Jerusalen? ?Quien se entristecera por tu causa, o quien vendra a preguntar por tu paz? 6 Tu me dejaste, dice Jehova; te volviste atras; por tanto, yo extendere sobre ti mi mano y te destruire; estoy cansado de arrepentirme. 7 Aunque los avente con aventador hasta las puertas de la tierra, y deje sin hijos a mi pueblo y lo desbarate, no se volvieron de sus caminos. 8 Sus viudas se me multiplicaron mas que la arena del mar; traje contra ellos destruidor a mediodia sobre la madre y sobre los hijos; hice que de repente cayesen terrores sobre la ciudad. 9 LanguideciO la que dio a luz siete; se llenO de dolor su alma, su sol se puso siendo aun de dia; fue avergonzada y llena de confusiOn; y lo que de ella quede, lo entregare a la espada delante de sus enemigos, dice Jehova. 

10 ?Ay de mi, madre mia, que me engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra! Nunca he dadoni tomado en prestamo, y todos me maldicen. 11 ?Sea asi, oh Jehova, si no te he rogado por su bien, si no he suplicado ante ti en favor del enemigo en tiempo de aflicciOn y en epoca de angustia! 12 ?Puede alguno quebrar el hierro, el hierro del norte y el bronce? 

13 Tus riquezas y tus tesoros entregare a la rapinia sinningun precio, por todos tus pecados, y en todo tu territorio. 14 Y te hare servir a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido en mi furor, y ardera sobre vosotros. 

Jehova reanima a Jeremias

15 Tu lo sabes, oh Jehova; acuerdate de mi, y visitame, y vengame de mis enemigos. No me reproches en la prolongaciOn de tu enojo; sabes que por amor de ti sufro afrenta. 16 Fueron halladas tus palabras, y yo las comi; y tu palabra me fue por gozo y por alegria de mi corazOn; porque tu nombre se invocO sobre mi, oh Jehova Dios de los ejercitos. 17 No me sente en companiia de burladores,ni me engrei a causa de tu profecia; me sente solo, porque me llenaste de indignaciOn. 18 ?Por que fue perpetuo mi dolor, y mi herida desahuciada no admitiO curaciOn? ?Seras para mi como cosa ilusoria, como aguas que no son estables? 

19 Por tanto, asi dijo Jehova: Si te convirtieres, yo te restaurare, y delante de mi estaras; y si entresacares lo precioso de lo vil, seras como mi boca. Conviertanse ellos a ti, y tu no te conviertas a ellos. 20 Y te pondre en este pueblo por muro fortificado de bronce, y pelearan contra ti, pero no te venceran; porque yo estoy contigo para guardarte y para defenderte, dice Jehova. 21 Y te librare de la mano de los malos, y te redimire de la mano de los fuertes. 

Juicio de Jehova contra Juda

JEREMiAS 16

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 No tomaras para ti mujer,ni tendras hijosni hijas en este lugar. 3 Porque asi ha dicho Jehova acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar, de sus madres que los den a luz y de los padres que los engendren en esta tierra: 4 De dolorosas enfermedades moriran; no seran planiidosni enterrados; seran como estiercol sobre la faz de la tierra; con espada y con hambre seran consumidos, y sus cuerpos serviran de comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 

5 Porque asi ha dicho Jehova: No entres en casa de luto,ni vayas a lamentar,ni los consueles; porque yo he quitado mi paz de este pueblo, dice Jehova, mi misericordia y mis piedades. 6 Moriran en esta tierra grandes y pequenios; no se enterraran,ni los planiiran,ni se rasgaranni se raeran los cabellos por ellos; 7ni partiran pan por ellos en el luto para consolarlos de sus muertos;ni les daran a beber vaso de consolaciones por su padre o por su madre. 8 Asimismo no entres en casa de banquete, para sentarte con ellos a comer o a beber. 9 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui que yo hare cesar en este lugar, delante de vuestros ojos y en vuestros dias, toda voz de gozo y toda voz de alegria, y toda voz de esposo y toda voz de esposa. 

10 Y acontecera que cuando anuncies a este pueblo todas estas cosas, te diran ellos: ?Por que anuncia Jehova contra nosotros todo este mal tan grande? ?Que maldad es la nuestra, o que pecado es el nuestro, que hemos cometido contra Jehova nuestro Dios? 11 Entonces les diras: Porque vuestros padres me dejaron, dice Jehova, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y los sirvieron, y ante ellos se postraron, y me dejaron a mi y no guardaron mi ley; 12 y vosotros habeis hecho peor que vuestros padres; porque he aqui que vosotros caminais cada uno tras la imaginaciOn de su malvado corazOn, no oyendome a mi. 13 Por tanto, yo os arrojare de esta tierra a una tierra queni vosotrosni vuestros padres habeis conocido, y alla servireis a dioses ajenos de dia y de noche; porque no os mostrare clemencia. 

14 No obstante, he aqui vienen dias, dice Jehova, en que no se dira mas: Vive Jehova, que hizo subir a los hijos de Israel de tierra de Egipto; 15 sino: Vive Jehova, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras adonde los habia arrojado; y los volvere a su tierra, la cual di a sus padres. 

16 He aqui que yo envio muchos pescadores, dice Jehova, y los pescaran, y despues enviare muchos cazadores, y los cazaran por todo monte y por todo collado, y por las cavernas de los peniascos. 17 Porque mis ojos estan sobre todos sus caminos, los cuales no se me ocultaron,ni su maldad se esconde de la presencia de mis ojos. 18 Pero primero pagare al doble su iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cadaveres de sus idolos, y de sus abominaciones llenaron mi heredad. 

19 Oh Jehova, fortaleza mia y fuerza mia, y refugio mio en el tiempo de la aflicciOn, a ti vendran naciones desde los extremos de la tierra, y diran: Ciertamente mentira poseyeron nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho. 20 ?Hara acaso el hombre dioses para si? Mas ellos no son dioses. 

21 Por tanto, he aqui les enseniare esta vez, les hare conocer mi mano y mi poder, y sabran que mi nombre es Jehova. 

El pecado escrito en el corazOn de Juda

JEREMiAS 17

1 El pecado de Juda escrito esta con cincel de hierro y con punta de diamante; esculpido esta en la tabla de su corazOn, y en los cuernos de sus altares, 2 mientras sus hijos se acuerdan de sus altares y de sus imagenes de Asera, que estan junto a los arboles frondosos y en los collados altos, 3 sobre las montanias y sobre el campo. Todos tus tesoros entregare al pillaje por el pecado de tus lugares altos en todo tu territorio. 4 Y perderas la heredad que yo te di, y te hare servir a tus enemigos en tierra que no conociste; porque fuego habeis encendido en mi furor, que para siempre ardera. 

5 Asi ha dicho Jehova: Maldito el varOn que confia en el hombre, y pone carne por su brazo, y su corazOn se aparta de Jehova. 6 Sera como la retama en el desierto, y no vera cuando viene el bien, sino que morara en los sequedales en el desierto, en tierra despoblada y deshabitada. 

7 Bendito el varOn que confia en Jehova, y cuya confianza es Jehova. 8 Porque sera como el arbol plantado junto a las aguas, que junto a la corriente echara sus raices, y no vera cuando viene el calor, sino que su hoja estara verde; y en el anio de sequia no se fatigara,ni dejara de dar fruto. 

9 Enganioso es el corazOn mas que todas las cosas, y perverso; ?quien lo conocera? 10 Yo Jehova, que escudrinio la mente, que pruebo el corazOn, para dar a cada uno segun su camino, segun el fruto de sus obras. 

11 Como la perdiz que cubre lo que no puso, es el que injustamente amontona riquezas; en la mitad de sus dias las dejara, y en su postrimeria sera insensato. 

12 Trono de gloria, excelso desde el principio, es el lugar de nuestro santuario. 13 ?Oh Jehova, esperanza de Israel! todos los que te dejan seran avergonzados; y los que se apartan de mi seran escritos en el polvo, porque dejaron a Jehova, manantial de aguas vivas. 

14 Saname, oh Jehova, y sere sano; salvame, y sere salvo; porque tu eres mi alabanza. 15 He aqui que ellos me dicen: ?DOnde esta la palabra de Jehova? ?Que se cumpla ahora! 16 Mas yo no he ido en pos de ti para incitarte a su castigo,ni desee dia de calamidad, tu lo sabes. Lo que de mi boca ha salido, fue en tu presencia. 17 No me seas tu por espanto, pues mi refugio eres tu en el dia malo. 18 Averg?encense los que me persiguen, y no me averg?ence yo; asOmbrense ellos, y yo no me asombre; trae sobre ellos dia malo, y quebrantalos con doble quebrantamiento. 

Observancia del dia de reposo

19 Asi me ha dicho Jehova: Ve y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Juda, y ponte en todas las puertas de Jerusalen, 20 y diles: Oid la palabra de Jehova, reyes de Juda, y todo Juda y todos los moradores de Jerusalen que entrais por estas puertas. 21 Asi ha dicho Jehova: Guardaos por vuestra vida de llevar carga en el dia de reposo, y de meterla por las puertas de Jerusalen. 22ni saqueis carga de vuestras casas en el dia de reposo,ni hagais trabajo alguno, sino santificad el dia de reposo, como mande a vuestros padres. 23 Pero ellos no oyeron,ni inclinaron su oido, sino endurecieron su cerviz para no oir,ni recibir correcciOn. 

24 No obstante, si vosotros me obedeciereis, dice Jehova, no metiendo carga por las puertas de esta ciudad en el dia de reposo, sino que santificareis el dia de reposo, no haciendo en elningun trabajo, 25 entraran por las puertas de esta ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los principes que se sientan sobre el trono de David, ellos y sus principes, los varones de Juda y los moradores de Jerusalen; y esta ciudad sera habitada para siempre. 26 Y vendran de las ciudades de Juda, de los alrededores de Jerusalen, de tierra de Benjamin, de la Sefela, de los montes y del Neguev, trayendo holocausto y sacrificio, y ofrenda e incienso, y trayendo sacrificio de alabanza a la casa de Jehova. 27 Pero si no me oyereis para santificar el dia de reposo, y para no traer cargani meterla por las puertas de Jerusalen en dia de reposo, yo hare descender fuego en sus puertas, y consumira los palacios de Jerusalen, y no se apagara. 

La senial del alfarero y el barro

JEREMiAS 18

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, diciendo: 2 Levantate y vete a casa del alfarero, y alli te hare oir mis palabras. 3 Y descendi a casa del alfarero, y he aqui que el trabajaba sobre la rueda. 4 Y la vasija de barro que el hacia se echO a perder en su mano; y volviO y la hizo otra vasija, segun le pareciO mejor hacerla. 

5 Entonces vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 6 ?No podre yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de Israel? dice Jehova. He aqui que como el barro en la mano del alfarero, asi sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel. 7 En un instante hablare contra pueblos y contra reinos, para arrancar, y derribar, y destruir. 8 Pero si esos pueblos se convirtieren de su maldad contra la cual hable, yo me arrepentire del mal que habia pensado hacerles, 9 y en un instante hablare de la gente y del reino, para edificar y para plantar. 10 Pero si hiciere lo malo delante de mis ojos, no oyendo mi voz, me arrepentire del bien que habia determinado hacerle. 

11 Ahora, pues, habla luego a todo hombre de Juda y a los moradores de Jerusalen, diciendo: Asi ha dicho Jehova: He aqui que yo dispongo mal contra vosotros, y trazo contra vosotros designios; conviertase ahora cada uno de su mal camino, y mejore sus caminos y sus obras. 12 Y dijeron: Es en vano; porque en pos de nuestros idolos iremos, y haremos cada uno el pensamiento de nuestro malvado corazOn. 

13 Por tanto, asi dijo Jehova: Preguntad ahora a las naciones, quien ha oido cosa semejante. Gran fealdad ha hecho la virgen de Israel. 14 ?Faltara lanieve del Libano de la piedra del campo? ?Faltaran las aguas frias que corren de lejanas tierras? 15 Porque mi pueblo me ha olvidado, incensando a lo que es vanidad, y ha tropezado en sus caminos, en las sendas antiguas, para que camine por sendas y no por camino transitado, 16 para poner su tierra en desolaciOn, objeto de burla perpetua; todo aquel que pasare por ella se asombrara, y meneara la cabeza. 17 Como viento solano los esparcire delante del enemigo; les mostrare las espaldas y no el rostro, en el dia de su perdiciOn. 

ConspiraciOn del pueblo y oraciOn de Jeremias

18 Y dijeron: Venid y maquinemos contra Jeremias; porque la ley no faltara al sacerdote,ni el consejo al sabio,ni la palabra al profeta. Venid e hiramoslo de lengua, y no atendamos aninguna de sus palabras. 

19 Oh Jehova, mira por mi, y oye la voz de los que contienden conmigo. 20 ?Se da mal por bien, para que hayan cavado hoyo a mi alma? Acuerdate que me puse delante de ti para hablar bien por ellos, para apartar de ellos tu ira. 21 Por tanto, entrega sus hijos a hambre, dispersalos por medio de la espada, y queden sus mujeres sin hijos, y viudas; y sus maridos sean puestos a muerte, y sus jOvenes heridos a espada en la guerra. 22 Oigase clamor de sus casas, cuando traigas sobre ellos ejercito de repente; porque cavaron hoyo para prenderme, y a mis pies han escondido lazos. 23 Pero tu, oh Jehova, conoces todo su consejo contra mi para muerte; no perdones su maldad,ni borres su pecado de delante de tu rostro; y tropiecen delante de ti; haz asi con ellos en el tiempo de tu enojo. 

La senial de la vasija rota

JEREMiAS 19

1 Asi dijo Jehova: Ve y compra una vasija de barro del alfarero, y lleva contigo de los ancianos del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes; 2 y saldras al valle del hijo de Hinom, que esta a la entrada de la puerta oriental, y proclamaras alli las palabras que yo te hablare. 3 Diras, pues: Oid palabra de Jehova, oh reyes de Juda, y moradores de Jerusalen. Asi dice Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui que yo traigo mal sobre este lugar, tal que a todo el que lo oyere, le retinian los oidos. 4 Porque me dejaron, y enajenaron este lugar, y ofrecieron en el incienso a dioses ajenos, los cuales no habian conocido ellos,ni sus padres,ni los reyes de Juda; y llenaron este lugar de sangre de inocentes. 5 Y edificaron lugares altos a Baal, para quemar con fuego a sus hijos en holocaustos al mismo Baal; cosa que no les mande,ni hable,ni me vino al pensamiento. 6 Por tanto, he aqui vienen dias, dice Jehova, que este lugar no se llamara mas Tofet,ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza. 7 Y desvanecere el consejo de Juda y de Jerusalen en este lugar, y les hare caer a espada delante de sus enemigos, y en las manos de los que buscan sus vidas; y dare sus cuerpos para comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 8 Pondre a esta ciudad por espanto y burla; todo aquel que pasare por ella se asombrara, y se burlara sobre toda su destrucciOn. 9 Y les hare comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas, y cada uno comera la carne de su amigo, en el asedio y en el apuro con que los estrecharan sus enemigos y los que buscan sus vidas. 

10 Entonces quebraras la vasija ante los ojos de los varones que van contigo, 11 y les diras: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Asi quebrantare a este pueblo y a esta ciudad, como quien quiebra una vasija de barro, que no se puede restaurar mas; y en Tofet se enterraran, porque no habra otro lugar para enterrar. 12 Asi hare a este lugar, dice Jehova, y a sus moradores, poniendo esta ciudad como Tofet. 13 Las casas de Jerusalen, y las casas de los reyes de Juda, seran como el lugar de Tofet, inmundas, por todas las casas sobre cuyos tejados ofrecieron incienso a todo el ejercito del cielo, y vertieron libaciones a dioses ajenos. 

14 Y volviO Jeremias de Tofet, adonde le enviO Jehova a profetizar, y se parO en el atrio de la casa de Jehova y dijo a todo el pueblo: 15 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui, yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus villas todo el mal que hable contra ella; porque han endurecido su cerviz para no oir mis palabras. 

Profecia contra Pasur

JEREMiAS 20

1 El sacerdote Pasur hijo de Imer, que presidia como principe en la casa de Jehova, oyO a Jeremias que profetizaba estas palabras. 2 Y azotO Pasur al profeta Jeremias, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjamin, la cual conducia a la casa de Jehova. 3 Y el dia siguiente Pasur sacO a Jeremias del cepo. Le dijo entonces Jeremias: Jehova no ha llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib. 4 Porque asi ha dicho Jehova: He aqui, hare que seas un terror a ti mismo y a todos los que bien te quieren, y caeran por la espada de sus enemigos, y tus ojos lo veran; y a todo Juda entregare en manos del rey de Babilonia, y los llevara cautivos a Babilonia, y los matara a espada. 5 Entregare asimismo toda la riqueza de esta ciudad, todo su trabajo y todas sus cosas preciosas; y dare todos los tesoros de los reyes de Juda en manos de sus enemigos, y los saquearan, y los tomaran y los llevaran a Babilonia. 6 Y tu, Pasur, y todos los moradores de tu casa ireis cautivos; entraras en Babilonia, y alli moriras, y alli seras enterrado tu, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira. 

Lamento de Jeremias

7 Me sedujiste, oh Jehova, y fui seducido; mas fuerte fuiste que yo, y me venciste; cada dia he sido escarnecido, cada cual se burla de mi. 8 Porque cuantas veces hablo, doy voces, grito: Violencia y destrucciOn; porque la palabra de Jehova me ha sido para afrenta y escarnio cada dia. 9 Y dije: No me acordare mas de el,ni hablare mas en su nombre; no obstante, habia en mi corazOn como un fuego ardiente metido en mis huesos; trate de sufrirlo, y no pude. 10 Porque oi la murmuraciOn de muchos, temor de todas partes: Denunciad, denunciemosle. Todos mis amigos miraban si claudicaria. Quiza se enganiara, decian, y prevaleceremos contra el, y tomaremos de el nuestra venganza. 11 Mas Jehova esta conmigo como poderoso gigante; por tanto, los que me persiguen tropezaran, y no prevaleceran; seran avergonzados en gran manera, porque no prosperaran; tendran perpetua confusiOn que jamas sera olvidada. 12 Oh Jehova de los ejercitos, que pruebas a los justos, que ves los pensamientos y el corazOn, vea yo tu venganza de ellos; porque a ti he encomendado mi causa. 

13 Cantad a Jehova, load a Jehova; porque ha librado el alma del pobre de mano de los malignos. 

14 Maldito el dia en que naci; el dia en que mi madre me dio a luz no sea bendito. 15 Maldito el hombre que dio nuevas a mi padre, diciendo: Hijo varOn te ha nacido, haciendole alegrarse asi mucho. 16 Y sea el tal hombre como las ciudades que asolO Jehova, y no se arrepintiO; oiga gritos de maniana, y voces a mediodia, 17 porque no me matO en el vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre embarazado para siempre. 18 ?Para que sali del vientre? ?Para ver trabajo y dolor, y que mis dias se gastasen en afrenta? 

Jerusalen sera destruida

JEREMiAS 21

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, cuando el rey Sedequias enviO a el a Pasur hijo de Malquias y al sacerdote Sofonias hijo de Maasias, para que le dijesen: 2 Consulta ahora acerca de nosotros a Jehova, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quiza Jehova hara con nosotros segun todas sus maravillas, y aquel se ira de sobre nosotros. 

3 Y Jeremias les dijo: Direis asi a Sedequias: 4 Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: He aqui yo vuelvo atras las armas de guerra que estan en vuestras manos, con que vosotros peleais contra el rey de Babilonia; y a los caldeos que estan fuera de la muralla y os tienen sitiados, yo los reunire en medio de esta ciudad. 5 Peleare contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande. 6 Y herire a los moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias moriran de pestilencia grande. 7 Despues, dice Jehova, entregare a Sedequias rey de Juda, a sus criados, al pueblo y a los que queden de la pestilencia, de la espada y del hambre en la ciudad, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, en mano de sus enemigos y de los que buscan sus vidas, y el los herira a filo de espada; no los perdonara,ni tendra compasiOn de ellos,ni tendra de ellos misericordia. 

8 Y a este pueblo diras: Asi ha dicho Jehova: He aqui pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte. 9 El que quedare en esta ciudad morira a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivira, y su vida le sera por despojo. 10 Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehova; en mano del rey de Babilonia sera entregada, y la quemara a fuego. 

11 Y a la casa del rey de Juda diras: Oid palabra de Jehova: 12 Casa de David, asi dijo Jehova: Haced de maniana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor, para que mi ira no salga como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras. 

13 He aqui yo estoy contra ti, moradora del valle, y de la piedra de la llanura, dice Jehova; los que decis: ?Quien subira contra nosotros, y quien entrara en nuestras moradas? 14 Yo os castigare conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehova, y hare encender fuego en su bosque, y consumira todo lo que esta alrededor de el. 

Profecias contra los reyes de Juda

JEREMiAS 22

1 Asi dijo Jehova: Desciende a la casa del rey de Juda, y habla alli esta palabra, 2 y di: Oye palabra de Jehova, oh rey de Juda que estas sentado sobre el trono de David, tu, y tus siervos, y tu pueblo que entra por estas puertas. 3 Asi ha dicho Jehova: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del opresor, y no enganieisni robeis al extranjero,ni al huerfanoni a la viuda,ni derrameis sangre inocente en este lugar. 4 Porque si efectivamente obedeciereis esta palabra, los reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono, entraran montados en carros y en caballos por las puertas de esta casa; ellos, y sus criados y su pueblo. 5 Mas si no oyereis estas palabras, por mi mismo he jurado, dice Jehova, que esta casa sera desierta. 

6 Porque asi ha dicho Jehova acerca de la casa del rey de Juda: Como Galaad eres tu para mi, y como la cima del Libano; sin embargo, te convertire en soledad, y como ciudades deshabitadas. 7 Preparare contra ti destruidores, cada uno con sus armas, y cortaran tus cedros escogidos y los echaran en el fuego. 

8 Y muchas gentes pasaran junto a esta ciudad, y diran cada uno a su companiero: ?Por que hizo asi Jehova con esta gran ciudad? 9 Y se les respondera: Porque dejaron el pacto de Jehova su Dios, y adoraron dioses ajenos y les sirvieron. 

10 No lloreis al muerto,ni de el os condolais; llorad amargamente por el que se va, porque no volvera jamas,ni vera la tierra donde naciO. 

11 Porque asi ha dicho Jehova acerca de Salum hijo de Josias, rey de Juda, el cual reinO en lugar de Josias su padre, y que saliO de este lugar: No volvera mas aqui, 12 sino que morira en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no vera mas esta tierra. 

13 ?Ay del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin equidad, sirviendose de su prOjimo de balde, y no dandole el salario de su trabajo! 14 Que dice: Edificare para mi casa espaciosa, y salas airosas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y la pinta de bermellOn. 15 ?Reinaras, porque te rodeas de cedro? ?No comiO y bebiO tu padre, e hizo juicio y justicia, y entonces le fue bien? 16 El juzgO la causa del afligido y del menesteroso, y entonces estuvo bien. ?No es esto conocerme a mi? dice Jehova. 17 Mas tus ojos y tu corazOn no son sino para tu avaricia, y para derramar sangre inocente, y para opresiOn y para hacer agravio. 18 Por tanto, asi ha dicho Jehova acerca de Joacim hijo de Josias, rey de Juda: No lo lloraran, diciendo: ?Ay, hermano mio! y ?Ay, hermana!ni lo lamentaran, diciendo: ?Ay, senior! ?Ay, su grandeza! 19 En sepultura de asno sera enterrado, arrastrandole y echandole fuera de las puertas de Jerusalen. 20 Sube al Libano y clama, y en Basan da tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus enamorados son destruidos. 21 Te he hablado en tus prosperidades, mas dijiste: No oire. Este fue tu camino desde tu juventud, que nunca oiste mi voz. 22 A todos tus pastores pastoreara el viento, y tus enamorados iran en cautiverio; entonces te avergonzaras y te confundiras a causa de toda tu maldad. 23 Habitaste en el Libano, hiciste tunido en los cedros. ?COmo gemiras cuando te vinieren dolores, dolor como de mujer que esta de parto! 

24 Vivo yo, dice Jehova, que si Conias hijo de Joacim rey de Juda fuera anillo en mi mano derecha, aun de alli te arrancaria. 25 Te entregare en mano de los que buscan tu vida, y en mano de aquellos cuya vista temes; si, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los caldeos. 26 Te hare llevar cautivo a ti y a tu madre que te dio a luz, a tierra ajena en que no nacisteis; y alla morireis. 27 Y a la tierra a la cual ellos con toda el alma anhelan volver, alla no volveran. 

28 ?Es este hombre Conias una vasija despreciada y quebrada? ?Es un trasto que nadie estima? ?Por que fueron arrojados el y su generaciOn, y echados a tierra que no habian conocido? 29 ?Tierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehova. 30 Asi ha dicho Jehova: Escribid lo que sucedera a este hombre privado de descendencia, hombre a quien nada prOspero sucedera en todos los dias de su vida; porqueninguno de su descendencia lograra sentarse sobre el trono de David,ni reinar sobre Juda. 

Regreso del remanente

JEREMiAS 23

1 ?Ay de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi rebanio! dice Jehova. 2 Por tanto, asi ha dicho Jehova Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habeis cuidado. He aqui que yo castigo la maldad de vuestras obras, dice Jehova. 3 Y yo mismo recogere el remanente de mis ovejas de todas las tierras adonde las eche, y las hare volver a sus moradas; y creceran y se multiplicaran. 4 Y pondre sobre ellas pastores que las apacienten; y no temeran mas,ni se amedrentaran,ni seran menoscabadas, dice Jehova. 

5 He aqui que vienen dias, dice Jehova, en que levantare a David renuevo justo, y reinara como Rey, el cual sera dichoso, y hara juicio y justicia en la tierra. 6 En sus dias sera salvo Juda, e Israel habitara confiado; y este sera su nombre con el cual le llamaran: Jehova, justicia nuestra. 

7 Por tanto, he aqui que vienen dias, dice Jehova, en que no diran mas: Vive Jehova que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, 8 sino: Vive Jehova que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los habia echado; y habitaran en su tierra. 

DenunciaciOn de los falsos profetas

9 A causa de los profetas mi corazOn esta quebrantado dentro de mi, todos mis huesos tiemblan; estoy como un ebrio, y como hombre a quien dominO el vino, delante de Jehova, y delante de sus santas palabras. 10 Porque la tierra esta llena de adulteros; a causa de la maldiciOn la tierra esta desierta; los pastizales del desierto se secaron; la carrera de ellos fue mala, y su valentia no es recta. 11 Porque tanto el profeta como el sacerdote son impios; aun en mi casa halle su maldad, dice Jehova. 12 Por tanto, su camino sera como resbaladeros en oscuridad; seran empujados, y caeran en el; porque yo traere mal sobre ellos en el anio de su castigo, dice Jehova. 13 En los profetas de Samaria he visto desatinos; profetizaban en nombre de Baal, e hicieron errar a mi pueblo de Israel. 14 Y en los profetas de Jerusalen he visto torpezas; cometian adulterios, y andaban en mentiras, y fortalecian las manos de los malos, para queninguno se convirtiese de su maldad; me fueron todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra. 15 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos contra aquellos profetas: He aqui que yo les hago comer ajenjos, y les hare beber agua de hiel; porque de los profetas de Jerusalen saliO la hipocresia sobre toda la tierra. 

16 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: No escucheis las palabras de los profetas que os profetizan; os alimentan con vanas esperanzas; hablan visiOn de su propio corazOn, no de la boca de Jehova. 17 Dicen atrevidamente a los que me irritan: Jehova dijo: Paz tendreis; y a cualquiera que anda tras la obstinaciOn de su corazOn, dicen: No vendra mal sobre vosotros. 

18 Porque ?quien estuvo en el secreto de Jehova, y vio, y oyO su palabra? ?Quien estuvo atento a su palabra, y la oyO? 19 He aqui que la tempestad de Jehova saldra con furor; y la tempestad que esta preparada caera sobre la cabeza de los malos. 20 No se apartara el furor de Jehova hasta que lo haya hecho, y hasta que haya cumplido los pensamientos de su corazOn; en los postreros dias lo entendereis cumplidamente. 

21 No envie yo aquellos profetas, pero ellos corrian; yo no les hable, mas ellos profetizaban. 22 Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habrian hecho oir mis palabras a mi pueblo, y lo habrian hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras. 

23 ?Soy yo Dios de cerca solamente, dice Jehova, y no Dios desde muy lejos? 24 ?Se ocultara alguno, dice Jehova, en escondrijos que yo no lo vea? ?No lleno yo, dice Jehova, el cielo y la tierra? 25 Yo he oido lo que aquellos profetas dijeron, profetizando mentira en mi nombre, diciendo: Sonie, sonie. 26 ?Hasta cuando estara esto en el corazOn de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el enganio de su corazOn? 27 ?No piensan cOmo hacen que mi pueblo se olvide de mi nombre con sus suenios que cada uno cuenta a su companiero, al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal? 28 El profeta que tuviere un suenio, cuente el suenio; y aquel a quien fuere mi palabra, cuente mi palabra verdadera. ?Que tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehova. 29 ?No es mi palabra como fuego, dice Jehova, y como martillo que quebranta la piedra? 30 Por tanto, he aqui que yo estoy contra los profetas, dice Jehova, que hurtan mis palabras cada uno de su mas cercano. 31 Dice Jehova: He aqui que yo estoy contra los profetas que endulzan sus lenguas y dicen: El ha dicho. 32  He aqui, dice Jehova, yo estoy contra los que profetizan suenios mentirosos, y los cuentan, y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los envieni les mande; yningun provecho hicieron a este pueblo, dice Jehova. 

33 Y cuando te preguntare este pueblo, o el profeta, o el sacerdote, diciendo: ?Cual es la profecia de Jehova? les diras: Esta es la profecia: Os dejare, ha dicho Jehova. 34 Y al profeta, al sacerdote o al pueblo que dijere: Profecia de Jehova, yo enviare castigo sobre tal hombre y sobre su casa. 35 Asi direis cada cual a su companiero, y cada cual a su hermano: ?Que ha respondido Jehova, y que hablO Jehova? 36 Y nunca mas os vendra a la memoria decir: Profecia de Jehova; porque la palabra de cada uno le sera por profecia; pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehova de los ejercitos, Dios nuestro. 37 Asi diras al profeta: ?Que te respondiO Jehova, y que hablO Jehova? 38 Mas si dijereis: Profecia de Jehova; por eso Jehova dice asi: Porque dijisteis esta palabra, Profecia de Jehova, habiendo yo enviado a deciros: No digais: Profecia de Jehova, 39 por tanto, he aqui que yo os echare en olvido, y arrancare de mi presencia a vosotros y a la ciudad que di a vosotros y a vuestros padres; 40 y pondre sobre vosotros afrenta perpetua, y eterna confusiOn que nunca borrara el olvido. 

La senial de los higos buenos y malos

JEREMiAS 24

1 Despues de haber transportado Nabucodonosor rey de Babilonia a Jeconias hijo de Joacim, rey de Juda, a los principes de Juda y los artesanos y herreros de Jerusalen, y haberlos llevado a Babilonia, me mostrO Jehova dos cestas de higos puestas delante del templo de Jehova. 2 Una cesta tenia higos muy buenos, como brevas; y la otra cesta tenia higos muy malos, que de malos no se podian comer. 3 Y me dijo Jehova: ?Que ves tu, Jeremias? Y dije: Higos; higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos no se pueden comer. 

4 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 5 Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: Como a estos higos buenos, asi mirare a los transportados de Juda, a los cuales eche de este lugar a la tierra de los caldeos, para bien. 6 Porque pondre mis ojos sobre ellos para bien, y los volvere a esta tierra, y los edificare, y no los destruire; los plantare y no los arrancare. 7 Y les dare corazOn para que me conozcan que yo soy Jehova; y me seran por pueblo, y yo les sere a ellos por Dios; porque se volveran a mi de todo su corazOn. 

8 Y como los higos malos, que de malos no se pueden comer, asi ha dicho Jehova, pondre a Sedequias rey de Juda, a sus principes y al resto de Jerusalen que quedO en esta tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto. 9 Y los dare por escarnio y por mal a todos los reinos de la tierra; por infamia, por ejemplo, por refran y por maldiciOn a todos los lugares adonde yo los arroje. 10 Y enviare sobre ellos espada, hambre y pestilencia, hasta que sean exterminados de la tierra que les di a ellos y a sus padres. 

Setenta anios de desolaciOn

JEREMiAS 25

1 Palabra que vino a Jeremias acerca de todo el pueblo de Juda en el anio cuarto de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, el cual era el anio primero de Nabucodonosor rey de Babilonia; 2 la cual hablO el profeta Jeremias a todo el pueblo de Juda y a todos los moradores de Jerusalen, diciendo: 3 Desde el anio trece de Josias hijo de AmOn, rey de Juda, hasta este dia, que son veintitres anios, ha venido a mi palabra de Jehova, y he hablado desde temprano y sin cesar; pero no oisteis. 4 Y enviO Jehova a vosotros todos sus siervos los profetas, enviandoles desde temprano y sin cesar; pero no oisteis,ni inclinasteis vuestro oido para escuchar 5 cuando decian: Volveos ahora de vuestro mal camino y de la maldad de vuestras obras, y morareis en la tierra que os dio Jehova a vosotros y a vuestros padres para siempre; 6 y no vayais en pos de dioses ajenos, sirviendoles y adorandoles,ni me provoqueis a ira con la obra de vuestras manos; y no os hare mal. 7 Pero no me habeis oido, dice Jehova, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro. 

8 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Por cuanto no habeis oido mis palabras, 9 he aqui enviare y tomare a todas las tribus del norte, dice Jehova, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traere contra esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruire, y los pondre por escarnio y por burla y en desolaciOn perpetua. 10 Y hare que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz de alegria, la voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de lampara. 11 Toda esta tierra sera puesta en ruinas y en espanto; y serviran estas naciones al rey de Babilonia setenta anios. 12 Y cuando sean cumplidos los setenta anios, castigare al rey de Babilonia y a aquella naciOn por su maldad, ha dicho Jehova, y a la tierra de los caldeos; y la convertire en desiertos para siempre. 13 Y traere sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella, con todo lo que esta escrito en este libro, profetizado por Jeremias contra todas las naciones. 14 Porque tambien ellas seran sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y yo les pagare conforme a sus hechos, y conforme a la obra de sus manos. 

La copa de ira para las naciones

15 Porque asi me dijo Jehova Dios de Israel: Toma de mi mano la copa del vino de este furor, y da a beber de el a todas las naciones a las cuales yo te envio. 16 Y beberan, y temblaran y enloqueceran, a causa de la espada que yo envio entre ellas. 

17 Y tome la copa de la mano de Jehova, y di de beber a todas las naciones, a las cuales me enviO Jehova: 18 a Jerusalen, a las ciudades de Juda y a sus reyes, y a sus principes, para ponerlos en ruinas, en escarnio y en burla y en maldiciOn, como hasta hoy; 19 a FaraOn rey de Egipto, a sus siervos, a sus principes y a todo su pueblo; 20 y a toda la mezcla de naciones, a todos los reyes de tierra de Uz, y a todos los reyes de la tierra de Filistea, a AscalOn, a Gaza, a EcrOn y al remanente de Asdod; 21 a Edom, a Moab y a los hijos de AmOn; 22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de SidOn, a los reyes de las costas que estan de ese lado del mar; 23 a Dedan, a Tema y a Buz, y a todos los que se rapan las sienes; 24 a todos los reyes de Arabia, a todos los reyes de pueblos mezclados que habitan en el desierto; 25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam, a todos los reyes de Media; 26 a todos los reyes del norte, los de cerca y los de lejos, los unos con los otros, y a todos los reinos del mundo que estan sobre la faz de la tierra; y el rey de Babilonia bebera despues de ellos. 

27 Les diras, pues: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levanteis, a causa de la espada que yo envio entre vosotros. 28 Y si no quieren tomar la copa de tu mano para beber, les diras tu: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Teneis que beber. 29 Porque he aqui que a la ciudad en la cual es invocado mi nombre yo comienzo a hacer mal; ?y vosotros sereis absueltos? No sereis absueltos; porque espada traigo sobre todos los moradores de la tierra, dice Jehova de los ejercitos. 

30 Tu, pues, profetizaras contra ellos todas estas palabras y les diras: Jehova rugira desde lo alto, y desde su morada santa dara su voz; rugira fuertemente contra su morada; canciOn de lagareros cantara contra todos los moradores de la tierra. 31 Llegara el estruendo hasta el fin de la tierra, porque Jehova tiene juicio contra las naciones; el es el Juez de toda carne; entregara los impios a espada, dice Jehova. 

32 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui que el mal ira de naciOn en naciOn, y grande tempestad se levantara de los fines de la tierra. 33 Y yaceran los muertos de Jehova en aquel dia desde un extremo de la tierra hasta el otro; no se endecharanni se recogeranni seran enterrados; como estiercol quedaran sobre la faz de la tierra. 34 Aullad, pastores, y clamad; revolcaos en el polvo, mayorales del rebanio; porque cumplidos son vuestros dias para que seais degollados y esparcidos, y caereis como vaso precioso. 35 Y se acabara la huida de los pastores, y el escape de los mayorales del rebanio. 36 ?Voz de la griteria de los pastores, y aullido de los mayorales del rebanio! porque Jehova asolO sus pastos. 37 Y los pastos delicados seran destruidos por el ardor de la ira de Jehova. 38 DejO cual leoncillo su guarida; pues asolada fue la tierra de ellos por la ira del opresor, y por el furor de su sania. 

Jeremias es amenazado de muerte

JEREMiAS 26

1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, vino esta palabra de Jehova, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova: Ponte en el atrio de la casa de Jehova, y habla a todas las ciudades de Juda, que vienen para adorar en la casa de Jehova, todas las palabras que yo te mande hablarles; no retengas palabra. 3 Quiza oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, y me arrepentire yo del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras. 4 Les diras, pues: Asi ha dicho Jehova: Si no me oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, 5 para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os envio desde temprano y sin cesar, a los cuales no habeis oido, 6 yo pondre esta casa como Silo, y esta ciudad la pondre por maldiciOn a todas las naciones de la tierra. 

7 Y los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron a Jeremias hablar estas palabras en la casa de Jehova. 8 Y cuando terminO de hablar Jeremias todo lo que Jehova le habia mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De cierto moriras. 9 ?Por que has profetizado en nombre de Jehova, diciendo: Esta casa sera como Silo, y esta ciudad sera asolada hasta no quedar morador? Y todo el pueblo se juntO contra Jeremias en la casa de Jehova. 

10 Y los principes de Juda oyeron estas cosas, y subieron de la casa del rey a la casa de Jehova, y se sentaron en la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehova. 11 Entonces hablaron los sacerdotes y los profetas a los principes y a todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetizO contra esta ciudad, como vosotros habeis oido con vuestros oidos. 12 Y hablO Jeremias a todos los principes y a todo el pueblo, diciendo: Jehova me enviO a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habeis oido. 13 Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y oid la voz de Jehova vuestro Dios, y se arrepentira Jehova del mal que ha hablado contra vosotros. 14 En lo que a mi toca, he aqui estoy en vuestras manos; haced de mi como mejor y mas recto os parezca. 15 Mas sabed de cierto que si me matais, sangre inocente echareis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus moradores; porque en verdad Jehova me enviO a vosotros para que dijese todas estas palabras en vuestros oidos. 

16 Y dijeron los principes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No ha incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre de Jehova nuestro Dios nos ha hablado. 17 Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la reuniOn del pueblo, diciendo: 18 Miqueas de Moreset profetizO en tiempo de Ezequias rey de Juda, y hablO a todo el pueblo de Juda, diciendo: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Sion sera arada como campo, y Jerusalen vendra a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. 19 ?Acaso lo mataron Ezequias rey de Juda y todo Juda? ?No temiO a Jehova, y orO en presencia de Jehova, y Jehova se arrepintiO del mal que habia hablado contra ellos? ?Haremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas? 

20 Hubo tambien un hombre que profetizaba en nombre de Jehova, Urias hijo de Semaias, de Quiriat-jearim, el cual profetizO contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme a todas las palabras de Jeremias; 21 y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus grandes, y todos sus principes, y el rey procurO matarle; entendiendo lo cual Urias, tuvo temor, y huyO a Egipto. 22 Y el rey Joacim enviO hombres a Egipto, a Elnatan hijo de Acbor y otros hombres con el, a Egipto; 23 los cuales sacaron a Urias de Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo matO a espada, y echO su cuerpo en los sepulcros del vulgo. 

24 Pero la mano de Ahicam hijo de Safan estaba a favor de Jeremias, para que no lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo. 

La senial de los yugos

JEREMiAS 27

1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, vino esta palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 2 Jehova me ha dicho asi: Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello; 3 y los enviaras al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los hijos de AmOn, y al rey de Tiro, y al rey de SidOn, por mano de los mensajeros que vienen a Jerusalen a Sedequias rey de Juda. 4 Y les mandaras que digan a sus seniores: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Asi habeis de decir a vuestros seniores: 5 Yo hice la tierra, el hombre y las bestias que estan sobre la faz de la tierra, con mi gran poder y con mi brazo extendido, y la di a quien yo quise. 6 Y ahora yo he puesto todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y aun las bestias del campo le he dado para que le sirvan. 7 Y todas las naciones le serviran a el, a su hijo, y al hijo de su hijo, hasta que venga tambien el tiempo de su misma tierra, y la reduzcan a servidumbre muchas naciones y grandes reyes. 

8 Y a la naciOn y al reino que no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, castigare a tal naciOn con espada y con hambre y con pestilencia, dice Jehova, hasta que la acabe yo por su mano. 9 Y vosotros no presteis oido a vuestros profetas,ni a vuestros adivinos,ni a vuestros soniadores,ni a vuestros agoreros,ni a vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No servireis al rey de Babilonia. 10 Porque ellos os profetizan mentira, para haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y perezcais. 11 Mas a la naciOn que sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia y le sirviere, la dejare en su tierra, dice Jehova, y la labrara y morara en ella. 

12 Hable tambien a Sedequias rey de Juda conforme a todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia, y servidle a el y a su pueblo, y vivid. 13 ?Por que morireis tu y tu pueblo a espada, de hambre y de pestilencia, segun ha dicho Jehova de la naciOn que no sirviere al rey de Babilonia? 14 No oigais las palabras de los profetas que os hablan diciendo: No servireis al rey de Babilonia; porque os profetizan mentira. 15 Porque yo no los envie, dice Jehova, y ellos profetizan falsamente en mi nombre, para que yo os arroje y perezcais vosotros y los profetas que os profetizan. 

16 Tambien a los sacerdotes y a todo este pueblo hable diciendo: Asi ha dicho Jehova: No oigais las palabras de vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aqui que los utensilios de la casa de Jehova volveran de Babilonia ahora pronto; porque os profetizan mentira. 17 No los oigais; servid al rey de Babilonia y vivid; ?por que ha de ser desolada esta ciudad? 18 Y si ellos son profetas, y si esta con ellos la palabra de Jehova, oren ahora a Jehova de los ejercitos para que los utensilios que han quedado en la casa de Jehova y en la casa del rey de Juda y en Jerusalen, no vayan a Babilonia. 19 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos acerca de aquellas columnas, del estanque, de las basas y del resto de los utensilios que quedan en esta ciudad, 20 que no quitO Nabucodonosor rey de Babilonia cuando transportO de Jerusalen a Babilonia a Jeconias hijo de Joacim, rey de Juda, y a todos los nobles de Juda y de Jerusalen; 21 asi, pues, ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, acerca de los utensilios que quedaron en la casa de Jehova, y en la casa del rey de Juda, y en Jerusalen: 22 A Babilonia seran transportados, y alli estaran hasta el dia en que yo los visite, dice Jehova; y despues los traere y los restaurare a este lugar. 

Falsa profecia de Hananias

JEREMiAS 28

1 AconteciO en el mismo anio, en el principio del reinado de Sedequias rey de Juda, en el anio cuarto, en el quinto mes, que Hananias hijo de Azur, profeta que era de GabaOn, me hablO en la casa de Jehova delante de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo: 2 Asi hablO Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, diciendo: Quebrante el yugo del rey de Babilonia. 3 Dentro de dos anios hare volver a este lugar todos los utensilios de la casa de Jehova, que Nabucodonosor rey de Babilonia tomO de este lugar para llevarlos a Babilonia, 4 y yo hare volver a este lugar a Jeconias hijo de Joacim, rey de Juda, y a todos los transportados de Juda que entraron en Babilonia, dice Jehova; porque yo quebrantare el yugo del rey de Babilonia. 

5 Entonces respondiO el profeta Jeremias al profeta Hananias, delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de Jehova. 6 Y dijo el profeta Jeremias: Amen, asi lo haga Jehova. Confirme Jehova tus palabras, con las cuales profetizaste que los utensilios de la casa de Jehova, y todos los transportados, han de ser devueltos de Babilonia a este lugar. 7 Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo en tus oidos y en los oidos de todo el pueblo: 8 Los profetas que fueron antes de mi y antes de ti en tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicciOn y pestilencia contra muchas tierras y contra grandes reinos. 9 El profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla la palabra del profeta, sera conocido como el profeta que Jehova en verdad enviO. 

10 Entonces el profeta Hananias quitO el yugo del cuello del profeta Jeremias, y lo quebrO. 11 Y hablO Hananias en presencia de todo el pueblo, diciendo: Asi ha dicho Jehova: De esta manera rompere el yugo de Nabucodonosor rey de Babilonia, del cuello de todas las naciones, dentro de dos anios. Y siguiO Jeremias su camino. 12 Y despues que el profeta Hananias rompiO el yugo del cuello del profeta Jeremias, vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 13 Ve y habla a Hananias, diciendo: Asi ha dicho Jehova: Yugos de madera quebraste, mas en vez de ellos haras yugos de hierro. 14 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puse sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de servirle; y aun tambien le he dado las bestias del campo. 15 Entonces dijo el profeta Jeremias al profeta Hananias: Ahora oye, Hananias: Jehova no te enviO, y tu has hecho confiar en mentira a este pueblo. 16 Por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui que yo te quito de sobre la faz de la tierra; moriras en este anio, porque hablaste rebeliOn contra Jehova. 17 Y en el mismo anio muriO Hananias, en el mes septimo. 

Carta de Jeremias a los cautivos

JEREMiAS 29

1 Estas son las palabras de la carta que el profeta Jeremias enviO de Jerusalen a los ancianos que habian quedado de los que fueron transportados, y a los sacerdotes y profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor llevO cautivo de Jerusalen a Babilonia 2 (despues que saliO el rey Jeconias, la reina, los del palacio, los principes de Juda y de Jerusalen, los artifices y los ingenieros de Jerusalen), 3 por mano de Elasa hijo de Safan y de Gemarias hijo de Hilcias, a quienes enviO Sedequias rey de Juda a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia. Decia: 4 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, a todos los de la cautividad que hice transportar de Jerusalen a Babilonia: 5 Edificad casas, y habitadlas; y plantad huertos, y comed del fruto de ellos. 6 Casaos, y engendrad hijos e hijas; dad mujeres a vuestros hijos, y dad maridos a vuestras hijas, para que tengan hijos e hijas; y multiplicaos ahi, y no os disminuyais. 7 Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, y rogad por ella a Jehova; porque en su paz tendreis vosotros paz. 8 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: No os enganien vuestros profetas que estan entre vosotros,ni vuestros adivinos;ni atendais a los suenios que soniais. 9 Porque falsamente os profetizan ellos en mi nombre; no los envie, ha dicho Jehova. 10 Porque asi dijo Jehova: Cuando en Babilonia se cumplan los setenta anios, yo os visitare, y despertare sobre vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este lugar. 11 Porque yo se los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehova, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esperais. 12 Entonces me invocareis, y vendreis y orareis a mi, y yo os oire; 13 y me buscareis y me hallareis, porque me buscareis de todo vuestro corazOn. 14 Y sere hallado por vosotros, dice Jehova, y hare volver vuestra cautividad, y os reunire de todas las naciones y de todos los lugares adonde os arroje, dice Jehova; y os hare volver al lugar de donde os hice llevar. 15 Mas habeis dicho: Jehova nos ha levantado profetas en Babilonia. 16 Pero asi ha dicho Jehova acerca del rey que esta sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en cautiverio; 17 asi ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui envio yo contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondre como los higos malos, que de tan malos no se pueden comer. 18 Los perseguire con espada, con hambre y con pestilencia, y los dare por escarnio a todos los reinos de la tierra, por maldiciOn y por espanto, y por burla y por afrenta para todas las naciones entre las cuales los he arrojado; 19 por cuanto no oyeron mis palabras, dice Jehova, que les envie por mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar; y no habeis escuchado, dice Jehova. 20 Oid, pues, palabra de Jehova, vosotros todos los transportados que envie de Jerusalen a Babilonia. 21 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Colaias, y acerca de Sedequias hijo de Maasias, que os profetizan falsamente en mi nombre: He aqui los entrego yo en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y el los matara delante de vuestros ojos. 22 Y todos los transportados de Juda que estan en Babilonia haran de ellos una maldiciOn, diciendo: POngate Jehova como a Sedequias y como a Acab, a quienes asO al fuego el rey de Babilonia. 23 Porque hicieron maldad en Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus prOjimos, y falsamente hablaron en mi nombre palabra que no les mande; lo cual yo se y testifico, dice Jehova. 24 Y a Semaias de Nehelam hablaras, diciendo: 25 Asi hablO Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, diciendo: Tu enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que esta en Jerusalen, y al sacerdote Sofonias hijo de Maasias, y a todos los sacerdotes, diciendo: 26 Jehova te ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, para que te encargues en la casa de Jehova de todo hombre loco que profetice, poniendolo en el calabozo y en el cepo. 27 ?Por que, pues, no has reprendido ahora a Jeremias de Anatot, que os profetiza? 28 Porque el nos enviO a decir en Babilonia: Largo sera el cautiverio; edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos. 29 Y el sacerdote Sofonias habia leido esta carta a oidos del profeta Jeremias. 30 Y vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 31 Envia a decir a todos los cautivos: Asi ha dicho Jehova de Semaias de Nehelam: Porque os profetizO Semaias, y yo no lo envie, y os hizo confiar en mentira; 32 por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui que yo castigare a Semaias de Nehelam y a su descendencia; no tendra varOn que more entre este pueblo,ni vera el bien que hare yo a mi pueblo, dice Jehova; porque contra Jehova ha hablado rebeliOn. 

Dios promete que los cautivos volveran

JEREMiAS 30

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, diciendo: 2 Asi hablO Jehova Dios de Israel, diciendo: Escribete en un libro todas las palabras que te he hablado. 3 Porque he aqui que vienen dias, dice Jehova, en que hare volver a los cautivos de mi pueblo Israel y Juda, ha dicho Jehova, y los traere a la tierra que di a sus padres, y la disfrutaran. 

4 Estas, pues, son las palabras que hablO Jehova acerca de Israel y de Juda. 5 Porque asi ha dicho Jehova: Hemos oido voz de temblor; de espanto, y no de paz. 6 Inquirid ahora, y mirad si el varOn da a luz; porque he visto que todo hombre tenia las manos sobre sus lomos, como mujer que esta de parto, y se han vuelto palidos todos los rostros. 7 ?Ah, cuan grande es aquel dia! tanto, que no hay otro semejante a el; tiempo de angustia para Jacob; pero de ella sera librado. 

8 En aquel dia, dice Jehova de los ejercitos, yo quebrare su yugo de tu cuello, y rompere tus coyundas, y extranjeros no lo volveran mas a poner en servidumbre, 9 sino que serviran a Jehova su Dios y a David su rey, a quien yo les levantare. 

10 Tu, pues, siervo mio Jacob, no temas, dice Jehova,ni te atemorices, Israel; porque he aqui que yo soy el que te salvo de lejos a ti y a tu descendencia de la tierra de cautividad; y Jacob volvera, descansara y vivira tranquilo, y no habra quien le espante. 11 Porque yo estoy contigo para salvarte, dice Jehova, y destruire a todas las naciones entre las cuales te esparci; pero a ti no te destruire, sino que te castigare con justicia; deninguna manera te dejare sin castigo. 

12 Porque asi ha dicho Jehova: Incurable es tu quebrantamiento, y dolorosa tu llaga. 13 No hay quien juzgue tu causa para sanarte; no hay para ti medicamentos eficaces. 14 Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque como hiere un enemigo te heri, con azote de adversario cruel, a causa de la magnitud de tu maldad y de la multitud de tus pecados. 15 ?Por que gritas a causa de tu quebrantamiento? Incurable es tu dolor, porque por la grandeza de tu iniquidad y por tus muchos pecados te he hecho esto. 16 Pero seran consumidos todos los que te consumen; y todos tus adversarios, todos iran en cautiverio; hollados seran los que te hollaron, y a todos los que hicieron presa de ti dare en presa. 17 Mas yo hare venir sanidad para ti, y sanare tus heridas, dice Jehova; porque desechada te llamaron, diciendo: Esta es Sion, de la que nadie se acuerda. 

18 Asi ha dicho Jehova: He aqui yo hago volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y de sus tiendas tendre misericordia, y la ciudad sera edificada sobre su colina, y el templo sera asentado segun su forma. 19 Y saldra de ellos acciOn de gracias, y voz de naciOn que esta en regocijo, y los multiplicare, y no seran disminuidos; los multiplicare, y no seran menoscabados. 20 Y seran sus hijos como antes, y su congregaciOn delante de mi sera confirmada; y castigare a todos sus opresores. 21 De ella saldra su principe, y de en medio de ella saldra su senioreador; y le hare llegar cerca, y el se acercara a mi; porque ?quien es aquel que se atreve a acercarse a mi? dice Jehova. 22 Y me sereis por pueblo, y yo sere vuestro Dios. 

23 He aqui, la tempestad de Jehova sale con furor; la tempestad que se prepara, sobre la cabeza de los impios reposara. 24 No se calmara el ardor de la ira de Jehova, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su corazOn; en el fin de los dias entendereis esto. 

JEREMiAS 31

1 En aquel tiempo, dice Jehova, yo sere por Dios a todas las familias de Israel, y ellas me seran a mi por pueblo. 

2 Asi ha dicho Jehova: El pueblo que escapO de la espada hallO gracia en el desierto, cuando Israel iba en busca de reposo. 3 Jehova se manifestO a mi hace ya mucho tiempo, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto, te prolongue mi misericordia. 4 Aun te edificare, y seras edificada, oh virgen de Israel; todavia seras adornada con tus panderos, y saldras en alegres danzas. 5 Aun plantaras vinias en los montes de Samaria; plantaran los que plantan, y disfrutaran de ellas. 6 Porque habra dia en que clamaran los guardas en el monte de Efrain: Levantaos, y subamos a Sion, a Jehova nuestro Dios. 

7 Porque asi ha dicho Jehova: Regocijaos en Jacob con alegria, y dad voces de jubilo a la cabeza de naciones; haced oir, alabad, y decid: Oh Jehova, salva a tu pueblo, el remanente de Israel. 8 He aqui yo los hago volver de la tierra del norte, y los reunire de los fines de la tierra, y entre ellos ciegos y cojos, la mujer que esta encinta y la que dio a luz juntamente; en gran companiia volveran aca. 9 Iran con lloro, mas con misericordia los hare volver, y los hare andar junto a arroyos de aguas, por camino derecho en el cual no tropezaran; porque soy a Israel por padre, y Efrain es mi primogenito. 

10 Oid palabra de Jehova, oh naciones, y hacedlo saber en las costas que estan lejos, y decid: El que esparciO a Israel lo reunira y guardara, como el pastor a su rebanio. 11 Porque Jehova redimiO a Jacob, lo redimiO de mano del mas fuerte que el. 12 Y vendran con gritos de gozo en lo alto de Sion, y correran al bien de Jehova, al pan, al vino, al aceite, y al ganado de las ovejas y de las vacas; y su alma sera como huerto de riego, y nunca mas tendran dolor. 13 Entonces la virgen se alegrara en la danza, los jOvenes y los viejos juntamente; y cambiare su lloro en gozo, y los consolare, y los alegrare de su dolor. 14 Y el alma del sacerdote satisfare con abundancia, y mi pueblo sera saciado de mi bien, dice Jehova. 

15 Asi ha dicho Jehova: Voz fue oida en Rama, llanto y lloro amargo; Raquel que lamenta por sus hijos, y no quiso ser consolada acerca de sus hijos, porque perecieron. 

16 Asi ha dicho Jehova: Reprime del llanto tu voz, y de las lagrimas tus ojos; porque salario hay para tu trabajo, dice Jehova, y volveran de la tierra del enemigo. 17 Esperanza hay tambien para tu porvenir, dice Jehova, y los hijos volveran a su propia tierra. 18 Escuchando, he oido a Efrain que se lamentaba: Me azotaste, y fui castigado como novillo indOmito; convierteme, y sere convertido, porque tu eres Jehova mi Dios. 19 Porque despues que me aparte tuve arrepentimiento, y despues que reconoci mi falta, heri mi muslo; me avergonce y me confundi, porque lleve la afrenta de mi juventud. 20 ?No es Efrain hijo precioso para mi? ?no esninio en quien me deleito? pues desde que hable de el, me he acordado de el constantemente. Por eso mis entranias se conmovieron por el; ciertamente tendre de el misericordia, dice Jehova. 

21 Establecete seniales, ponte majanos altos, nota atentamente la calzada; vuelvete por el camino por donde fuiste, virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades. 22 ?Hasta cuando andaras errante, oh hija contumaz? Porque Jehova creara una cosa nueva sobre la tierra: la mujer rodeara al varOn. 

23 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Aun diran esta palabra en la tierra de Juda y en sus ciudades, cuando yo haga volver sus cautivos: Jehova te bendiga, oh morada de justicia, oh monte santo. 24 Y habitara alli Juda, y tambien en todas sus ciudades labradores, y los que van con rebanio. 25 Porque satisfare al alma cansada, y saciare a toda alma entristecida. 

26 En esto me desperte, y vi, y mi suenio me fue agradable. 

El nuevo pacto

27 He aqui vienen dias, dice Jehova, en que sembrare la casa de Israel y la casa de Juda de simiente de hombre y de simiente de animal. 28 Y asi como tuve cuidado de ellos para arrancar y derribar, y trastornar y perder y afligir, tendre cuidado de ellos para edificar y plantar, dice Jehova. 29 En aquellos dias no diran mas: Los padres comieron las uvas agrias y los dientes de los hijos tienen la dentera, 30 sino que cada cual morira por su propia maldad; los dientes de todo hombre que comiere las uvas agrias, tendran la dentera. 

31 He aqui que vienen dias, dice Jehova, en los cuales hare nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Juda. 32 No como el pacto que hice con sus padres el dia que tome su mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice Jehova. 33 Pero este es el pacto que hare con la casa de Israel despues de aquellos dias, dice Jehova: Dare mi ley en su mente, y la escribire en su corazOn; y yo sere a ellos por Dios, y ellos me seran por pueblo. 34 Y no enseniara masninguno a su prOjimo,nininguno a su hermano, diciendo: Conoce a Jehova; porque todos me conoceran, desde el mas pequenio de ellos hasta el mas grande, dice Jehova; porque perdonare la maldad de ellos, y no me acordare mas de su pecado. 

35 Asi ha dicho Jehova, que da el sol para luz del dia, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche, que parte el mar, y braman sus ondas; Jehova de los ejercitos es su nombre: 36 Si faltaren estas leyes delante de mi, dice Jehova, tambien la descendencia de Israel faltara para no ser naciOn delante de mi eternamente. 

37 Asi ha dicho Jehova: Si los cielos arriba se pueden medir, y explorarse abajo los fundamentos de la tierra, tambien yo desechare toda la descendencia de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehova. 

38 He aqui que vienen dias, dice Jehova, en que la ciudad sera edificada a Jehova, desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Angulo. 39 Y saldra mas alla el cordel de la medida delante de el sobre el collado de Gareb, y rodeara a Goa. 40 Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de CedrOn, hasta la esquina de la puerta de los caballos al oriente, sera santo a Jehova; no sera arrancadani destruida mas para siempre. 

Jeremias compra la heredad de Hanameel

JEREMiAS 32

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, el anio decimo de Sedequias rey de Juda, que fue el anio decimoctavo de Nabucodonosor. 2 Entonces el ejercito del rey de Babilonia tenia sitiada a Jerusalen, y el profeta Jeremias estaba preso en el patio de la carcel que estaba en la casa del rey de Juda. 3 Porque Sedequias rey de Juda lo habia puesto preso, diciendo: ?Por que profetizas tu diciendo: Asi ha dicho Jehova: He aqui yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomara; 4 y Sedequias rey de Juda no escapara de la mano de los caldeos, sino que de cierto sera entregado en mano del rey de Babilonia, y hablara con el boca a boca, y sus ojos veran sus ojos, 5 y hara llevar a Sedequias a Babilonia, y alla estara hasta que yo le visite; y si peleareis contra los caldeos, no os ira bien, dice Jehova? 

6 Dijo Jeremias: Palabra de Jehova vino a mi, diciendo: 7 He aqui que Hanameel hijo de Salum tu tio viene a ti, diciendo: COmprame mi heredad que esta en Anatot; porque tu tienes derecho a ella para comprarla. 8 Y vino a mi Hanameel hijo de mi tio, conforme a la palabra de Jehova, al patio de la carcel, y me dijo: Compra ahora mi heredad, que esta en Anatot en tierra de Benjamin, porque tuyo es el derecho de la herencia, y a ti corresponde el rescate; cOmprala para ti. Entonces conoci que era palabra de Jehova. 

9 Y compre la heredad de Hanameel, hijo de mi tio, la cual estaba en Anatot, y le pese el dinero; diecisiete siclos de plata. 10 Y escribi la carta y la selle, y la hice certificar con testigos, y pese el dinero en balanza. 11 Tome luego la carta de venta, sellada segun el derecho y costumbre, y la copia abierta. 12 Y di la carta de venta a Baruc hijo de Nerias, hijo de Maasias, delante de Hanameel el hijo de mi tio, y delante de los testigos que habian suscrito la carta de venta, delante de todos los judios que estaban en el patio de la carcel. 13 Y di orden a Baruc delante de ellos, diciendo: 14 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta sellada, y esta carta abierta, y ponlas en una vasija de barro, para que se conserven muchos dias. 

15 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Aun se compraran casas, heredades y vinias en esta tierra. 16 Y despues que di la carta de venta a Baruc hijo de Nerias, ore a Jehova, diciendo: 17 ?Oh Senior Jehova! he aqui que tu hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido,ni hay nada que sea dificil para ti; 18 que haces misericordia a millares, y castigas la maldad de los padres en sus hijos despues de ellos; Dios grande, poderoso, Jehova de los ejercitos es su nombre; 19 grande en consejo, y magnifico en hechos; porque tus ojos estan abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno segun sus caminos, y segun el fruto de sus obras. 20 Tu hiciste seniales y portentos en tierra de Egipto hasta este dia, y en Israel, y entre los hombres; y te has hecho nombre, como se ve en el dia de hoy. 21 Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con seniales y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y con terror grande; 22 y les diste esta tierra, de la cual juraste a sus padres que se la darias, la tierra que fluye leche y miel; 23 y entraron, y la disfrutaron; pero no oyeron tu voz,ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les mandaste hacer; por tanto, has hecho venir sobre ellos todo este mal. 24 He aqui que con arietes han acometido la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; ha venido, pues, a suceder lo que tu dijiste, y he aqui lo estas viendo. 25 ?Oh Senior Jehova! ?y tu me has dicho: COmprate la heredad por dinero, y pon testigos; aunque la ciudad sea entregada en manos de los caldeos? 

26 Y vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 27 He aqui que yo soy Jehova, Dios de toda carne; ?habra algo que sea dificil para mi? 28 Por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui voy a entregar esta ciudad en mano de los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomara. 29 Y vendran los caldeos que atacan esta ciudad, y la pondran a fuego y la quemaran, asimismo las casas sobre cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira. 30 Porque los hijos de Israel y los hijos de Juda no han hecho sino lo malo delante de mis ojos desde su juventud; porque los hijos de Israel no han hecho mas que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehova. 31 De tal manera que para enojo mio y para ira mia me ha sido esta ciudad desde el dia que la edificaron hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia, 32 por toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Juda, que han hecho para enojarme, ellos, sus reyes, sus principes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Juda y los moradores de Jerusalen. 33 Y me volvieron la cerviz, y no el rostro; y cuando los enseniaba desde temprano y sin cesar, no escucharon para recibir correcciOn. 34 Antes pusieron sus abominaciones en la casa en la cual es invocado mi nombre, contaminandola. 35 Y edificaron lugares altos a Baal, los cuales estan en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hijos y sus hijas a Moloc; lo cual no les mande,ni me vino al pensamiento que hiciesen esta abominaciOn, para hacer pecar a Juda. 

36 Y con todo, ahora asi dice Jehova Dios de Israel a esta ciudad, de la cual decis vosotros: Entregada sera en mano del rey de Babilonia a espada, a hambre y a pestilencia: 37 He aqui que yo los reunire de todas las tierras a las cuales los eche con mi furor, y con mi enojo e indignaciOn grande; y los hare volver a este lugar, y los hare habitar seguramente; 38 y me seran por pueblo, y yo sere a ellos por Dios. 39 Y les dare un corazOn, y un camino, para que me teman perpetuamente, para que tengan bien ellos, y sus hijos despues de ellos. 40 Y hare con ellos pacto eterno, que no me volvere atras de hacerles bien, y pondre mi temor en el corazOn de ellos, para que no se aparten de mi. 41 Y me alegrare con ellos haciendoles bien, y los plantare en esta tierra en verdad, de todo mi corazOn y de toda mi alma. 

42 Porque asi ha dicho Jehova: Como traje sobre este pueblo todo este gran mal, asi traere sobre ellos todo el bien que acerca de ellos hablo. 43 Y poseeran heredad en esta tierra de la cual vosotros decis: Esta desierta, sin hombres y sin animales, es entregada en manos de los caldeos. 44 Heredades compraran por dinero, y haran escritura y la sellaran y pondran testigos, en tierra de Benjamin y en los contornos de Jerusalen, y en las ciudades de Juda; y en las ciudades de las montanias, y en las ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo hare regresar sus cautivos, dice Jehova. 

RestauraciOn de la prosperidad de Jerusalen

JEREMiAS 33

1 Vino palabra de Jehova a Jeremias la segunda vez, estando el aun preso en el patio de la carcel, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova, que hizo la tierra, Jehova que la formO para afirmarla; Jehova es su nombre: 3 Clama a mi, y yo te respondere, y te enseniare cosas grandes y ocultas que tu no conoces. 4 Porque asi ha dicho Jehova Dios de Israel acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes de Juda, derribadas con arietes y con hachas 5 (porque vinieron para pelear contra los caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales heri yo con mi furor y con mi ira, pues escondi mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad): 6 He aqui que yo les traere sanidad y medicina; y los curare, y les revelare abundancia de paz y de verdad. 7 Y hare volver los cautivos de Juda y los cautivos de Israel, y los restablecere como al principio. 8 Y los limpiare de toda su maldad con que pecaron contra mi; y perdonare todos sus pecados con que contra mi pecaron, y con que contra mi se rebelaron. 9 Y me sera a mi por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las naciones de la tierra, que habran oido todo el bien que yo les hago; y temeran y temblaran de todo el bien y de toda la paz que yo les hare. 

10 Asi ha dicho Jehova: En este lugar, del cual decis que esta desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Juda y en las calles de Jerusalen, que estan asoladas, sin hombre y sin morador y sin animal, 11 ha de oirse aun voz de gozo y de alegria, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad a Jehova de los ejercitos, porque Jehova es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz de los que traigan ofrendas de acciOn de gracias a la casa de Jehova. Porque volvere a traer los cautivos de la tierra como al principio, ha dicho Jehova. 

12 Asi dice Jehova de los ejercitos: En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aun habra cabanias de pastores que hagan pastar sus ganados. 13 En las ciudades de las montanias, en las ciudades de la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjamin, y alrededor de Jerusalen y en las ciudades de Juda, aun pasaran ganados por las manos del que los cuente, ha dicho Jehova. 

14 He aqui vienen dias, dice Jehova, en que yo confirmare la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la casa de Juda. 15 En aquellos dias y en aquel tiempo hare brotar a David un Renuevo de justicia, y hara juicio y justicia en la tierra. 16 En aquellos dias Juda sera salvo, y Jerusalen habitara segura, y se le llamara: Jehova, justicia nuestra. 

17 Porque asi ha dicho Jehova: No faltara a David varOn que se siente sobre el trono de la casa de Israel. 18ni a los sacerdotes y levitas faltara varOn que delante de mi ofrezca holocausto y encienda ofrenda, y que haga sacrificio todos los dias. 

19 Vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 20 Asi ha dicho Jehova: Si pudiereis invalidar mi pacto con el dia y mi pacto con la noche, de tal manera que no haya diani noche a su tiempo, 21 podra tambien invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y mi pacto con los levitas y sacerdotes, mis ministros. 22 Como no puede ser contado el ejercito del cielo,ni la arena del mar se puede medir, asi multiplicare la descendencia de David mi siervo, y los levitas que me sirven. 

23 Vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 24 ?No has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos familias que Jehova escogiera ha desechado? Y han tenido en poco a mi pueblo, hasta no tenerlo mas por naciOn. 25 Asi ha dicho Jehova: Si no permanece mi pacto con el dia y la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra, 26 tambien desechare la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea senior sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque hare volver sus cautivos, y tendre de ellos misericordia. 

Jeremias amonesta a Sedequias

JEREMiAS 34

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias cuando Nabucodonosor rey de Babilonia y todo su ejercito, y todos los reinos de la tierra bajo el seniorio de su mano, y todos los pueblos, peleaban contra Jerusalen y contra todas sus ciudades, la cual dijo: 2 Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: Ve y habla a Sedequias rey de Juda, y dile: Asi ha dicho Jehova: He aqui yo entregare esta ciudad al rey de Babilonia, y la quemara con fuego; 3 y no escaparas tu de su mano, sino que ciertamente seras apresado, y en su mano seras entregado; y tus ojos veran los ojos del rey de Babilonia, y te hablara boca a boca, y en Babilonia entraras. 4 Con todo eso, oye palabra de Jehova, Sedequias rey de Juda: Asi ha dicho Jehova acerca de ti: No moriras a espada. 5 En paz moriras, y asi como quemaron especias por tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, las quemaran por ti, y te endecharan, diciendo, ?Ay, senior! Porque yo he hablado la palabra, dice Jehova. 

6 Y hablO el profeta Jeremias a Sedequias rey de Juda todas estas palabras en Jerusalen. 7 Y el ejercito del rey de Babilonia peleaba contra Jerusalen, y contra todas las ciudades de Juda que habian quedado, contra Laquis y contra Azeca; porque de las ciudades fortificadas de Juda estas habian quedado. 

ViolaciOn del pacto de libertar a los siervos hebreos

8 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, despues que Sedequias hizo pacto con todo el pueblo en Jerusalen para promulgarles libertad; 9 que cada uno dejase libre a su siervo y a su sierva, hebreo y hebrea; queninguno usase a los judios, sus hermanos, como siervos. 10 Y cuando oyeron todos los principes, y todo el pueblo que habia convenido en el pacto de dejar libre cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, queninguno los usase mas como siervos, obedecieron, y los dejaron. 11 Pero despues se arrepintieron, e hicieron volver a los siervos y a las siervas que habian dejado libres, y los sujetaron como siervos y siervas. 12 Vino, pues, palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 13 Asi dice Jehova Dios de Israel: Yo hice pacto con vuestros padres el dia que los saque de tierra de Egipto, de casa de servidumbre, diciendo: 14 Al cabo de siete anios dejara cada uno a su hermano hebreo que le fuere vendido; le servira seis anios, y lo enviara libre; pero vuestros padres no me oyeron,ni inclinaron su oido. 15 Y vosotros os habiais hoy convertido, y hecho lo recto delante de mis ojos, anunciando cada uno libertad a su prOjimo; y habiais hecho pacto en mi presencia, en la casa en la cual es invocado mi nombre. 16 Pero os habeis vuelto y profanado mi nombre, y habeis vuelto a tomar cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que habiais dejado libres a su voluntad; y los habeis sujetado para que os sean siervos y siervas. 17 Por tanto, asi ha dicho Jehova: Vosotros no me habeis oido para promulgar cada uno libertad a su hermano, y cada uno a su companiero; he aqui que yo promulgo libertad, dice Jehova, a la espada y a la pestilencia y al hambre; y os pondre por afrenta ante todos los reinos de la tierra. 18 Y entregare a los hombres que traspasaron mi pacto, que no han llevado a efecto las palabras del pacto que celebraron en mi presencia, dividiendo en dos partes el becerro y pasando por medio de ellas; 19 a los principes de Juda y a los principes de Jerusalen, a los oficiales y a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra, que pasaron entre las partes del becerro, 20 los entregare en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y sus cuerpos muertos seran comida de las aves del cielo, y de las bestias de la tierra. 21 Y a Sedequias rey de Juda y a sus principes los entregare en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, y en mano del ejercito del rey de Babilonia, que se ha ido de vosotros. 22 He aqui, mandare yo, dice Jehova, y los hare volver a esta ciudad, y pelearan contra ella y la tomaran, y la quemaran con fuego; y reducire a soledad las ciudades de Juda, hasta no quedar morador. 

Obediencia de los recabitas

JEREMiAS 35

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias en dias de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, diciendo: 2 Ve a casa de los recabitas y habla con ellos, e introducelos en la casa de Jehova, en uno de los aposentos, y dales a beber vino. 3 Tome entonces a Jaazanias hijo de Jeremias, hijo de Habasinias, a sus hermanos, a todos sus hijos, y a toda la familia de los recabitas; 4 y los lleve a la casa de Jehova, al aposento de los hijos de Hanan hijo de Igdalias, varOn de Dios, el cual estaba junto al aposento de los principes, que estaba sobre el aposento de Maasias hijo de Salum, guarda de la puerta. 5 Y puse delante de los hijos de la familia de los recabitas tazas y copas llenas de vino, y les dije: Bebed vino. 6 Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre nos ordenO diciendo: No bebereis jamas vino vosotrosni vuestros hijos; 7ni edificareis casa,ni sembrareis sementera,ni plantareis vinia,ni la retendreis; sino que morareis en tiendas todos vuestros dias, para que vivais muchos dias sobre la faz de la tierra donde vosotros habitais. 8 Y nosotros hemos obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab hijo de Recab en todas las cosas que nos mandO, de no beber vino en todos nuestros dias,ni nosotros,ni nuestras mujeres,ni nuestros hijosni nuestras hijas; 9 y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener vinia,ni heredad,ni sementera. 10 Moramos, pues, en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todas las cosas que nos mandO Jonadab nuestro padre. 11 SucediO, no obstante, que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subiO a la tierra, dijimos: Venid, y ocultemonos en Jerusalen, de la presencia del ejercito de los caldeos y de la presencia del ejercito de los de Siria; y en Jerusalen nos quedamos. 

12 Y vino palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 13 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones de Juda, y a los moradores de Jerusalen: ?No aprendereis a obedecer mis palabras? dice Jehova. 14 Fue firme la palabra de Jonadab hijo de Recab, el cual mandO a sus hijos que no bebiesen vino, y no lo han bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre; y yo os he hablado a vosotros desde temprano y sin cesar, y no me habeis oido. 15 Y envie a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: Volveos ahora cada uno de vuestro mal camino, y enmendad vuestras obras, y no vayais tras dioses ajenos para servirles, y vivireis en la tierra que di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis vuestro oido,ni me oisteis. 16 Ciertamente los hijos de Jonadab hijo de Recab tuvieron por firme el mandamiento que les dio su padre; pero este pueblo no me ha obedecido. 17 Por tanto, asi ha dicho Jehova Dios de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui traere yo sobre Juda y sobre todos los moradores de Jerusalen todo el mal que contra ellos he hablado; porque les hable, y no oyeron; los llame, y no han respondido. 

18 Y dijo Jeremias a la familia de los recabitas: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus mandamientos, e hicisteis conforme a todas las cosas que os mandO; 19 por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: No faltara de Jonadab hijo de Recab un varOn que este en mi presencia todos los dias. 

El rey quema el rollo

JEREMiAS 36

1 AconteciO en el cuarto anio de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, que vino esta palabra de Jehova a Jeremias, diciendo: 2 Toma un rollo de libro, y escribe en el todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Juda, y contra todas las naciones, desde el dia que comence a hablarte, desde los dias de Josias hasta hoy. 3 Quiza oiga la casa de Juda todo el mal que yo pienso hacerles, y se arrepienta cada uno de su mal camino, y yo perdonare su maldad y su pecado. 

4 Y llamO Jeremias a Baruc hijo de Nerias, y escribiO Baruc de boca de Jeremias, en un rollo de libro, todas las palabras que Jehova le habia hablado. 5 Despues mandO Jeremias a Baruc, diciendo: A mi se me ha prohibido entrar en la casa de Jehova. 6 Entra tu, pues, y lee de este rollo que escribiste de mi boca, las palabras de Jehova a los oidos del pueblo, en la casa de Jehova, el dia del ayuno; y las leeras tambien a oidos de todos los de Juda que vienen de sus ciudades. 7 Quiza llegue la oraciOn de ellos a la presencia de Jehova, y se vuelva cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la ira que ha expresado Jehova contra este pueblo. 8 Y Baruc hijo de Nerias hizo conforme a todas las cosas que le mandO Jeremias profeta, leyendo en el libro las palabras de Jehova en la casa de Jehova. 

9 Y aconteciO en el anio quinto de Joacim hijo de Josias, rey de Juda, en el mes noveno, que promulgaron ayuno en la presencia de Jehova a todo el pueblo de Jerusalen y a todo el pueblo que venia de las ciudades de Juda a Jerusalen. 10 Y Baruc leyO en el libro las palabras de Jeremias en la casa de Jehova, en el aposento de Gemarias hijo de Safan escriba, en el atrio de arriba, a la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehova, a oidos del pueblo. 

11 Y Micaias hijo de Gemarias, hijo de Safan, habiendo oido del libro todas las palabras de Jehova, 12 descendiO a la casa del rey, al aposento del secretario, y he aqui que todos los principes estaban alli sentados, esto es: Elisama secretario, Delaia hijo de Semaias, Elnatan hijo de Acbor, Gemarias hijo de Safan, Sedequias hijo de Ananias, y todos los principes. 13 Y les contO Micaias todas las palabras que habia oido cuando Baruc leyO en el libro a oidos del pueblo. 14 Entonces enviaron todos los principes a Jehudi hijo de Netanias, hijo de Selemias, hijo de Cusi, para que dijese a Baruc: Toma el rollo en el que leiste a oidos del pueblo, y ven. Y Baruc hijo de Nerias tomO el rollo en su mano y vino a ellos. 15 Y le dijeron: Sientate ahora, y leelo a nosotros. Y se lo leyO Baruc. 16 Cuando oyeron todas aquellas palabras, cada uno se volviO espantado a su companiero, y dijeron a Baruc: Sin duda contaremos al rey todas estas palabras. 17 Preguntaron luego a Baruc, diciendo: Cuentanos ahora cOmo escribiste de boca de Jeremias todas estas palabras. 18 Y Baruc les dijo: El me dictaba de su boca todas estas palabras, y yo escribia con tinta en el libro. 19 Entonces dijeron los principes a Baruc: Ve y escOndete, tu y Jeremias, y nadie sepa dOnde estais. 

20 Y entraron a donde estaba el rey, al atrio, habiendo depositado el rollo en el aposento de Elisama secretario; y contaron a oidos del rey todas estas palabras. 21 Y enviO el rey a Jehudi a que tomase el rollo, el cual lo tomO del aposento de Elisama secretario, y leyO en el Jehudi a oidos del rey, y a oidos de todos los principes que junto al rey estaban. 22 Y el rey estaba en la casa de invierno en el mes noveno, y habia un brasero ardiendo delante de el. 23 Cuando Jehudi habia leido tres o cuatro planas, lo rasgO el rey con un cortaplumas de escriba, y lo echO en el fuego que habia en el brasero, hasta que todo el rollo se consumiO sobre el fuego que en el brasero habia. 24 Y no tuvieron temorni rasgaron sus vestidos el rey y todos sus siervos que oyeron todas estas palabras. 25 Y aunque Elnatan y Delaia y Gemarias rogaron al rey que no quemase aquel rollo, no los quiso oir. 26 Tambien mandO el rey a Jerameel hijo de Hamelec, a Seraias hijo de Azriel y a Selemias hijo de Abdeel, para que prendiesen a Baruc el escribiente y al profeta Jeremias; pero Jehova los escondiO. 

27 Y vino palabra de Jehova a Jeremias, despues que el rey quemO el rollo, las palabras que Baruc habia escrito de boca de Jeremias, diciendo: 28 Vuelve a tomar otro rollo, y escribe en el todas las palabras primeras que estaban en el primer rollo que quemO Joacim rey de Juda. 29 Y diras a Joacim rey de Juda: Asi ha dicho Jehova: Tu quemaste este rollo, diciendo: ?Por que escribiste en el, diciendo: De cierto vendra el rey de Babilonia, y destruira esta tierra, y hara que no queden en ellani hombresni animales? 30 Por tanto, asi ha dicho Jehova acerca de Joacim rey de Juda: No tendra quien se siente sobre el trono de David; y su cuerpo sera echado al calor del dia y al hielo de la noche. 31 Y castigare su maldad en el, y en su descendencia y en sus siervos; y traere sobre ellos, y sobre los moradores de Jerusalen y sobre los varones de Juda, todo el mal que les he anunciado y no escucharon. 

32 Y tomO Jeremias otro rollo y lo dio a Baruc hijo de Nerias escriba; y escribiO en el de boca de Jeremias todas las palabras del libro que quemO en el fuego Joacim rey de Juda; y aun fueron aniadidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes. 

Encarcelamiento de Jeremias

JEREMiAS 37

1 En lugar de Conias hijo de Joacim reinO el rey Sedequias hijo de Josias, al cual Nabucodonosor rey de Babilonia constituyO por rey en la tierra de Juda. 2 Pero no obedeciO elni sus siervosni el pueblo de la tierra a las palabras de Jehova, las cuales dijo por el profeta Jeremias. 

3 Y enviO el rey Sedequias a Jucal hijo de Selemias, y al sacerdote Sofonias hijo de Maasias, para que dijesen al profeta Jeremias: Ruega ahora por nosotros a Jehova nuestro Dios. 4 Y Jeremias entraba y salia en medio del pueblo; porque todavia no lo habian puesto en la carcel. 5 Y cuando el ejercito de FaraOn habia salido de Egipto, y llegO noticia de ello a oidos de los caldeos que tenian sitiada a Jerusalen, se retiraron de Jerusalen. 

6 Entonces vino palabra de Jehova al profeta Jeremias, diciendo: 7 Asi ha dicho Jehova Dios de Israel: Direis asi al rey de Juda, que os enviO a mi para que me consultaseis: He aqui que el ejercito de FaraOn que habia salido en vuestro socorro, se volviO a su tierra en Egipto. 8 Y volveran los caldeos y atacaran esta ciudad, y la tomaran y la pondran a fuego. 9 Asi ha dicho Jehova: No os enganieis a vosotros mismos, diciendo: Sin duda ya los caldeos se apartaran de nosotros; porque no se apartaran. 10 Porque aun cuando hirieseis a todo el ejercito de los caldeos que pelean contra vosotros, y quedasen de ellos solamente hombres heridos, cada uno se levantara de su tienda, y pondran esta ciudad a fuego. 

11 Y aconteciO que cuando el ejercito de los caldeos se retirO de Jerusalen a causa del ejercito de FaraOn, 12 salia Jeremias de Jerusalen para irse a tierra de Benjamin, para apartarse de en medio del pueblo. 13 Y cuando fue a la puerta de Benjamin, estaba alli un capitan que se llamaba Irias hijo de Selemias, hijo de Hananias, el cual apresO al profeta Jeremias, diciendo: Tu te pasas a los caldeos. 14 Y Jeremias dijo: Falso; no me paso a los caldeos. Pero el no lo escuchO, sino prendiO Irias a Jeremias, y lo llevO delante de los principes. 15 Y los principes se airaron contra Jeremias, y le azotaron y le pusieron en prisiOn en la casa del escriba Jonatan, porque la habian convertido en carcel. 

16 EntrO, pues, Jeremias en la casa de la cisterna, y en las bOvedas. Y habiendo estado alla Jeremias por muchos dias, 17 el rey Sedequias enviO y le sacO; y le preguntO el rey secretamente en su casa, y dijo: ?Hay palabra de Jehova? Y Jeremias dijo: Hay. Y dijo mas: En mano del rey de Babilonia seras entregado. 18 Dijo tambien Jeremias al rey Sedequias: ?En que peque contra ti, y contra tus siervos, y contra este pueblo, para que me pusieseis en la carcel? 19 ?Y dOnde estan vuestros profetas que os profetizaban diciendo: No vendra el rey de Babilonia contra vosotros,ni contra esta tierra? 20 Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi senior; caiga ahora mi suplica delante de ti, y no me hagas volver a casa del escriba Jonatan, para que no muera alli. 21 Entonces dio orden el rey Sedequias, y custodiaron a Jeremias en el patio de la carcel, haciendole dar una torta de pan al dia, de la calle de los Panaderos, hasta que todo el pan de la ciudad se gastase. Y quedO Jeremias en el patio de la carcel. 

Jeremias en la cisterna

JEREMiAS 38

1 Oyeron Sefatias hijo de Matan, Gedalias hijo de Pasur, Jucal hijo de Selemias, y Pasur hijo de Malquias, las palabras que Jeremias hablaba a todo el pueblo, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova: El que se quedare en esta ciudad morira a espada, o de hambre, o de pestilencia; mas el que se pasare a los caldeos vivira, pues su vida le sera por botin, y vivira. 3 Asi ha dicho Jehova: De cierto sera entregada esta ciudad en manos del ejercito del rey de Babilonia, y la tomara. 4 Y dijeron los principes al rey: Muera ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar las manos de los hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo, hablandoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal. 5 Y dijo el rey Sedequias: He aqui que el esta en vuestras manos; pues el rey nada puede hacer contra vosotros. 6 Entonces tomaron ellos a Jeremias y lo hicieron echar en la cisterna de Malquias hijo de Hamelec, que estaba en el patio de la carcel; y metieron a Jeremias con sogas. Y en la cisterna no habia agua, sino cieno, y se hundiO Jeremias en el cieno. 

7 Y oyendo Ebed-melec, hombre etiope, eunuco de la casa real, que habian puesto a Jeremias en la cisterna, y estando sentado el rey a la puerta de Benjamin, 8 Ebed-melec saliO de la casa del rey y hablO al rey, diciendo: 9 Mi senior el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han hecho con el profeta Jeremias, al cual hicieron echar en la cisterna; porque alli morira de hambre, pues no hay mas pan en la ciudad. 10 Entonces mandO el rey al mismo etiope Ebed-melec, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres de aqui, y haz sacar al profeta Jeremias de la cisterna, antes que muera. 11 Y tomO Ebed-melec en su poder a los hombres, y entrO a la casa del rey debajo de la tesoreria, y tomO de alli trapos viejos y ropas raidas y andrajosas, y los echO a Jeremias con sogas en la cisterna. 12 Y dijo el etiope Ebed-melec a Jeremias: Pon ahora esos trapos viejos y ropas raidas y andrajosas, bajo los sobacos, debajo de las sogas. Y lo hizo asi Jeremias. 13 De este modo sacaron a Jeremias con sogas, y lo subieron de la cisterna; y quedO Jeremias en el patio de la carcel. 

Sedequias consulta secretamente a Jeremias

14 Despues enviO el rey Sedequias, e hizo traer al profeta Jeremias a su presencia, en la tercera entrada de la casa de Jehova. Y dijo el rey a Jeremias: Te hare una pregunta; no me encubrasninguna cosa. 15 Y Jeremias dijo a Sedequias: Si te lo declarare, ?no es verdad que me mataras? y si te diere consejo, no me escucharas. 16 Y jurO el rey Sedequias en secreto a Jeremias, diciendo: Vive Jehova que nos hizo esta alma, que no te matare,ni te entregare en mano de estos varones que buscan tu vida. 

17 Entonces dijo Jeremias a Sedequias: Asi ha dicho Jehova Dios de los ejercitos, Dios de Israel: Si te entregas en seguida a los principes del rey de Babilonia, tu alma vivira, y esta ciudad no sera puesta a fuego, y viviras tu y tu casa. 18 Pero si no te entregas a los principes del rey de Babilonia, esta ciudad sera entregada en mano de los caldeos, y la pondran a fuego, y tu no escaparas de sus manos. 19 Y dijo el rey Sedequias a Jeremias: Tengo temor de los judios que se han pasado a los caldeos, no sea que me entreguen en sus manos y me escarnezcan. 20 Y dijo Jeremias: No te entregaran. Oye ahora la voz de Jehova que yo te hablo, y te ira bien y viviras. 21 Pero si no quieres entregarte, esta es la palabra que me ha mostrado Jehova: 22 He aqui que todas las mujeres que han quedado en casa del rey de Juda seran sacadas a los principes del rey de Babilonia; y ellas mismas diran: Te han enganiado, y han prevalecido contra ti tus amigos; hundieron en el cieno tus pies, se volvieron atras. 23 Sacaran, pues, todas tus mujeres y tus hijos a los caldeos, y tu no escaparas de sus manos, sino que por mano del rey de Babilonia seras apresado, y a esta ciudad quemara a fuego. 

24 Y dijo Sedequias a Jeremias: Nadie sepa estas palabras, y no moriras. 25 Y si los principes oyeren que yo he hablado contigo, y vinieren a ti y te dijeren: Declaranos ahora que hablaste con el rey, no nos lo encubras, y no te mataremos; asimismo que te dijo el rey; 26 les diras: Suplique al rey que no me hiciese volver a casa de Jonatan para que no me muriese alli. 27 Y vinieron luego todos los principes a Jeremias, y le preguntaron; y el les respondiO conforme a todo lo que el rey le habia mandado. Con esto se alejaron de el, porque el asunto no se habia oido. 28 Y quedO Jeremias en el patio de la carcel hasta el dia que fue tomada Jerusalen; y alli estaba cuando Jerusalen fue tomada. 

Caida de Jerusalen

(2 R. 24.20?25.21; 2 Cr. 36.17-21; Jer. 52.3-30)

JEREMiAS 39

1 En el noveno anio de Sedequias rey de Juda, en el mes decimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejercito contra Jerusalen, y la sitiaron. 2 Y en el undecimo anio de Sedequias, en el mes cuarto, a los nueve dias del mes se abriO brecha en el muro de la ciudad. 3 Y entraron todos los principes del rey de Babilonia, y acamparon a la puerta de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los demas principes del rey de Babilonia. 4 Y viendolos Sedequias rey de Juda y todos los hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos muros; y saliO el rey por el camino del Araba. 5 Pero el ejercito de los caldeos los siguiO, y alcanzaron a Sedequias en los llanos de JericO; y le tomaron, y le hicieron subir a Ribla en tierra de Hamat, donde estaba Nabucodonosor rey de Babilonia, y le sentenciO. 6 Y degollO el rey de Babilonia a los hijos de Sedequias en presencia de este en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia a todos los nobles de Juda. 7 Y sacO los ojos del rey Sedequias, y le aprisionO con grillos para llevarle a Babilonia. 8 Y los caldeos pusieron a fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalen. 9 Y al resto del pueblo que habia quedado en la ciudad, y a los que se habian adherido a el, con todo el resto del pueblo que habia quedado, Nabuzaradan capitan de la guardia los transportO a Babilonia. 10 Pero Nabuzaradan capitan de la guardia hizo quedar en tierra de Juda a los pobres del pueblo que no tenian nada, y les dio vinias y heredades. 

Nabucodonosor cuida de Jeremias

11 Y Nabucodonosor habia ordenado a Nabuzaradan capitan de la guardia acerca de Jeremias, diciendo: 12 TOmale y vela por el, y no le hagas mal alguno, sino que haras con el como el te dijere. 13 EnviO, por tanto, Nabuzaradan capitan de la guardia, y Nabusazban el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los principes del rey de Babilonia; 14 enviaron entonces y tomaron a Jeremias del patio de la carcel, y lo entregaron a Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, para que lo sacase a casa; y viviO entre el pueblo. 

Dios promete librar a Ebed-melec

15 Y habia venido palabra de Jehova a Jeremias, estando preso en el patio de la carcel, diciendo; 16 Ve y habla a Ebed-melec etiope, diciendo: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y sucedera esto en aquel dia en presencia tuya. 17 Pero en aquel dia yo te librare, dice Jehova, y no seras entregado en manos de aquellos a quienes tu temes. 18 Porque ciertamente te librare, y no caeras a espada, sino que tu vida te sera por botin, porque tuviste confianza en mi, dice Jehova. 

Jeremias y el remanente con Gedalias

JEREMiAS 40

1 Palabra de Jehova que vino a Jeremias, despues que Nabuzaradan capitan de la guardia le enviO desde Rama, cuando le tomO estando atado con cadenas entre todos los cautivos de Jerusalen y de Juda que iban deportados a Babilonia. 2 TomO, pues, el capitan de la guardia a Jeremias y le dijo: Jehova tu Dios hablO este mal contra este lugar; 3 y lo ha traido y hecho Jehova segun lo habia dicho; porque pecasteis contra Jehova, y no oisteis su voz, por eso os ha venido esto. 4 Y ahora yo te he soltado hoy de las cadenas que tenias en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo velare por ti; pero si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, dejalo. Mira, toda la tierra esta delante de ti; ve a donde mejor y mas cOmodo te parezca ir. 5 Si prefieres quedarte, vuelvete a Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, al cual el rey de Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Juda, y vive con el en medio del pueblo; o ve a donde te parezca mas cOmodo ir. Y le dio el capitan de la guardia provisiones y un presente, y le despidiO. 6 Se fue entonces Jeremias a Gedalias hijo de Ahicam, a Mizpa, y habitO con el en medio del pueblo que habia quedado en la tierra. 

7 Cuando todos los jefes del ejercito que estaban por el campo, ellos y sus hombres, oyeron que el rey de Babilonia habia puesto a Gedalias hijo de Ahicam para gobernar la tierra, y que le habia encomendado los hombres y las mujeres y losninios, y los pobres de la tierra que no fueron transportados a Babilonia, 8 vinieron luego a Gedalias en Mizpa; esto es, Ismael hijo de Netanias, Johanan y Jonatan hijos de Carea, Seraias hijo de Tanhumet, los hijos de Efai netofatita, y Jezanias hijo de un maacateo, ellos y sus hombres. 9 Y les jurO Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, a ellos y a sus hombres, diciendo: No tengais temor de servir a los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ira bien. 10 Y he aqui que yo habito en Mizpa, para estar delante de los caldeos que vendran a nosotros; mas vosotros tomad el vino, los frutos del verano y el aceite, y ponedlos en vuestros almacenes, y quedaos en vuestras ciudades que habeis tomado. 11 Asimismo todos los judios que estaban en Moab, y entre los hijos de AmOn, y en Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron decir que el rey de Babilonia habia dejado a algunos en Juda, y que habia puesto sobre ellos a Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, 12 todos estos judios regresaron entonces de todos los lugares adonde habian sido echados, y vinieron a tierra de Juda, a Gedalias en Mizpa; y recogieron vino y abundantes frutos. 

ConspiraciOn de Ismael contra Gedalias

13 Y Johanan hijo de Carea y todos los principes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron a Gedalias en Mizpa, 14 Y le dijeron: ?No sabes que Baalis rey de los hijos de AmOn ha enviado a Ismael hijo de Netanias para matarte? Mas Gedalias hijo de Ahicam no les creyO. 15 Entonces Johanan hijo de Carea hablO a Gedalias en secreto en Mizpa, diciendo: Yo ire ahora y matare a Ismael hijo de Netanias, yningun hombre lo sabra. ?Por que te ha de matar, y todos los judios que se han reunido a ti se dispersaran, y perecera el resto de Juda? 16 Pero Gedalias hijo de Ahicam dijo a Johanan hijo de Carea: No hagas esto, porque es falso lo que tu dices de Ismael. 

JEREMiAS 41

1 AconteciO en el mes septimo que vino Ismael hijo de Netanias, hijo de Elisama, de la descendencia real, y algunos principes del rey y diez hombres con el, a Gedalias hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron pan juntos alli en Mizpa. 2 Y se levantO Ismael hijo de Netanias y los diez hombres que con el estaban, e hirieron a espada a Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, matando asi a aquel a quien el rey de Babilonia habia puesto para gobernar la tierra. 3 Asimismo matO Ismael a todos los judios que estaban con Gedalias en Mizpa, y a los soldados caldeos que alli estaban. 

4 SucediO ademas, un dia despues que matO a Gedalias, cuando nadie lo sabia aun, 5 que venian unos hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres, raida la barba y rotas las ropas, y rasguniados, y traian en sus manos ofrenda e incienso para llevar a la casa de Jehova. 6 Y de Mizpa les saliO al encuentro, llorando, Ismael el hijo de Netanias. Y aconteciO que cuando los encontrO, les dijo: Venid a Gedalias hijo de Ahicam. 7 Y cuando llegaron dentro de la ciudad, Ismael hijo de Netanias los degollO, y los echO dentro de una cisterna, el y los hombres que con el estaban. 8 Mas entre aquellos fueron hallados diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo tesoros de trigos y cebadas y aceites y miel. Y los dejO, y no los matO entre sus hermanos. 

9 Y la cisterna en que echO Ismael todos los cuerpos de los hombres que matO a causa de Gedalias, era la misma que habia hecho el rey Asa a causa de Baasa rey de Israel; Ismael hijo de Netanias la llenO de muertos. 10 Despues llevO Ismael cautivo a todo el resto del pueblo que estaba en Mizpa, a las hijas del rey y a todo el pueblo que en Mizpa habia quedado, el cual habia encargado Nabuzaradan capitan de la guardia a Gedalias hijo de Ahicam. Los llevO, pues, cautivos Ismael hijo de Netanias, y se fue para pasarse a los hijos de AmOn. 

11 Y oyeron Johanan hijo de Carea y todos los principes de la gente de guerra que estaban con el, todo el mal que habia hecho Ismael hijo de Netanias. 12 Entonces tomaron a todos los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de Netanias, y lo hallaron junto al gran estanque que esta en GabaOn. 13 Y aconteciO que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio a Johanan hijo de Carea y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con el, se alegraron. 14 Y todo el pueblo que Ismael habia traido cautivo de Mizpa se volviO y fue con Johanan hijo de Carea. 15 Pero Ismael hijo de Netanias escapO delante de Johanan con ocho hombres, y se fue a los hijos de AmOn. 16 Y Johanan hijo de Carea y todos los capitanes de la gente de guerra que con el estaban tomaron a todo el resto del pueblo que habia recobrado de Ismael hijo de Netanias, a quienes llevO de Mizpa despues que matO a Gedalias hijo de Ahicam; hombres de guerra, mujeres,ninios y eunucos, que Johanan habia traido de GabaOn; 17 y fueron y habitaron en Gerutquimam, que esta cerca de Belen, a fin de ir y meterse en Egipto, 18 a causa de los caldeos; porque los temian, por haber dado muerte Ismael hijo de Netanias a Gedalias hijo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia habia puesto para gobernar la tierra. 

Mensaje a Johanan

JEREMiAS 42

1 Vinieron todos los oficiales de la gente de guerra, y Johanan hijo de Carea, Jezanias hijo de Osaias, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor, 2 y dijeron al profeta Jeremias: Acepta ahora nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros a Jehova tu Dios por todo este resto (pues de muchos hemos quedado unos pocos, como nos ven tus ojos), 3 para que Jehova tu Dios nos ensenie el camino por donde vayamos, y lo que hemos de hacer. 4 Y el profeta Jeremias les dijo: He oido. He aqui que voy a orar a Jehova vuestro Dios, como habeis dicho, y todo lo que Jehova os respondiere, os enseniare; no os reservare palabra. 5 Y ellos dijeron a Jeremias: Jehova sea entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad, si no hicieremos conforme a todo aquello para lo cual Jehova tu Dios te enviare a nosotros. 6 Sea bueno, sea malo, a la voz de Jehova nuestro Dios al cual te enviamos, obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de Jehova nuestro Dios nos vaya bien. 

7 AconteciO que al cabo de diez dias vino palabra de Jehova a Jeremias. 8 Y llamO a Johanan hijo de Carea y a todos los oficiales de la gente de guerra que con el estaban, y a todo el pueblo desde el menor hasta el mayor; 9 y les dijo: Asi ha dicho Jehova Dios de Israel, al cual me enviasteis para presentar vuestros ruegos en su presencia: 10 Si os quedareis quietos en esta tierra, os edificare, y no os destruire; os plantare, y no os arrancare; porque estoy arrepentido del mal que os he hecho. 11 No temais de la presencia del rey de Babilonia, del cual teneis temor; no temais de su presencia, ha dicho Jehova, porque con vosotros estoy yo para salvaros y libraros de su mano; 12 y tendre de vosotros misericordia, y el tendra misericordia de vosotros y os hara regresar a vuestra tierra. 13 Mas si dijereis: No moraremos en esta tierra, no obedeciendo asi a la voz de Jehova vuestro Dios, 14 diciendo: No, sino que entraremos en la tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra,ni oiremos sonido de trompeta,ni padeceremos hambre, y alla moraremos; 15 ahora por eso, oid la palabra de Jehova, remanente de Juda: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para entrar en Egipto, y entrareis para morar alla, 16 sucedera que la espada que temeis, os alcanzara alli en la tierra de Egipto, y el hambre de que teneis temor, alla en Egipto os perseguira; y alli morireis. 17 Todos los hombres que volvieren sus rostros para entrar en Egipto para morar alli, moriran a espada, de hambre y de pestilencia; no habra de ellos quien quede vivo,ni quien escape delante del mal que traere yo sobre ellos. 

18 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Como se derramO mi enojo y mi ira sobre los moradores de Jerusalen, asi se derramara mi ira sobre vosotros cuando entrareis en Egipto; y sereis objeto de execraciOn y de espanto, y de maldiciOn y de afrenta; y no vereis mas este lugar. 19 Jehova hablO sobre vosotros, oh remanente de Juda: No vayais a Egipto; sabed ciertamente que os lo aviso hoy. 20 ?Por que hicisteis errar vuestras almas? Pues vosotros me enviasteis a Jehova vuestro Dios, diciendo: Ora por nosotros a Jehova nuestro Dios, y haznos saber todas las cosas que Jehova nuestro Dios dijere, y lo haremos. 21 Y os lo he declarado hoy, y no habeis obedecido a la voz de Jehova vuestro Dios,ni a todas las cosas por las cuales me enviO a vosotros. 22 Ahora, pues, sabed de cierto que a espada, de hambre y de pestilencia morireis en el lugar donde deseasteis entrar para morar alli. 

La emigraciOn a Egipto

JEREMiAS 43

1 AconteciO que cuando Jeremias acabO de hablar a todo el pueblo todas las palabras de Jehova Dios de ellos, todas estas palabras por las cuales Jehova Dios de ellos le habia enviado a ellos mismos, 2 dijo Azarias hijo de Osaias y Johanan hijo de Carea, y todos los varones soberbios dijeron a Jeremias: Mentira dices; no te ha enviado Jehova nuestro Dios para decir: No vayais a Egipto para morar alli, 3 sino que Baruc hijo de Nerias te incita contra nosotros, para entregarnos en manos de los caldeos, para matarnos y hacernos transportar a Babilonia. 4 No obedeciO, pues, Johanan hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra y todo el pueblo, a la voz de Jehova para quedarse en tierra de Juda, 5 sino que tomO Johanan hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra, a todo el remanente de Juda que se habia vuelto de todas las naciones donde habia sido echado, para morar en tierra de Juda; 6 a hombres y mujeres yninios, y a las hijas del rey y a toda persona que habia dejado Nabuzaradan capitan de la guardia con Gedalias hijo de Ahicam, hijo de Safan, y al profeta Jeremias y a Baruc hijo de Nerias, 7 y entraron en tierra de Egipto, porque no obedecieron a la voz de Jehova; y llegaron hasta Tafnes. 

8 Y vino palabra de Jehova a Jeremias en Tafnes, diciendo: 9 Toma con tu mano piedras grandes, y cubrelas de barro en el enladrillado que esta a la puerta de la casa de FaraOn en Tafnes, a vista de los hombres de Juda; 10 y diles: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui yo enviare y tomare a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondre su trono sobre estas piedras que he escondido, y extendera su pabellOn sobre ellas. 11 Y vendra y asolara la tierra de Egipto; los que a muerte, a muerte, y los que a cautiverio, a cautiverio, y los que a espada, a espada. 12 Y pondra fuego a los templos de los dioses de Egipto y los quemara, y a ellos los llevara cautivos; y limpiara la tierra de Egipto, como el pastor limpia su capa, y saldra de alla en paz. 13 Ademas quebrara las estatuas de Bet-semes, que esta en tierra de Egipto, y los templos de los dioses de Egipto quemara a fuego. 

Jeremias profetiza a los judios en Egipto

JEREMiAS 44

1 Palabra que vino a Jeremias acerca de todos los judios que moraban en la tierra de Egipto, que vivian en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en tierra de Patros, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Vosotros habeis visto todo el mal que traje sobre Jerusalen y sobre todas las ciudades de Juda; y he aqui que ellas estan el dia de hoy asoladas; no hay quien more en ellas, 3 a causa de la maldad que ellos cometieron para enojarme, yendo a ofrecer incienso, honrando a dioses ajenos que ellos no habian conocido,ni vosotrosni vuestros padres. 4 Y envie a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: No hagais esta cosa abominable que yo aborrezco. 5 Pero no oyeronni inclinaron su oido para convertirse de su maldad, para dejar de ofrecer incienso a dioses ajenos. 6 Se derramO, por tanto, mi ira y mi furor, y se encendiO en las ciudades de Juda y en las calles de Jerusalen, y fueron puestas en soledad y en destrucciOn, como estan hoy. 7 Ahora, pues, asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: ?Por que haceis tan grande mal contra vosotros mismos, para ser destruidos el hombre y la mujer, el muchacho y elninio de pecho de en medio de Juda, sin que os quede remanente alguno, 8 haciendome enojar con las obras de vuestras manos, ofreciendo incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde habeis entrado para vivir, de suerte que os acabeis, y seais por maldiciOn y por oprobio a todas las naciones de la tierra? 9 ?Os habeis olvidado de las maldades de vuestros padres, de las maldades de los reyes de Juda, de las maldades de sus mujeres, de vuestras maldades y de las maldades de vuestras mujeres, que hicieron en la tierra de Juda y en las calles de Jerusalen? 10 No se han humillado hasta el dia de hoy,ni han tenido temor,ni han caminado en mi leyni en mis estatutos, los cuales puse delante de vosotros y delante de vuestros padres. 

11 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: He aqui que yo vuelvo mi rostro contra vosotros para mal, y para destruir a todo Juda. 12 Y tomare el resto de Juda que volvieron sus rostros para ir a tierra de Egipto para morar alli, y en tierra de Egipto seran todos consumidos; caeran a espada, y seran consumidos de hambre; a espada y de hambre moriran desde el menor hasta el mayor, y seran objeto de execraciOn, de espanto, de maldiciOn y de oprobio. 13 Pues castigare a los que moran en tierra de Egipto como castigue a Jerusalen, con espada, con hambre y con pestilencia. 14 Y del resto de los de Juda que entraron en la tierra de Egipto para habitar alli, no habra quien escape,ni quien quede vivo para volver a la tierra de Juda, por volver a la cual suspiran ellos para habitar alli; porque no volveran sino algunos fugitivos. 

15 Entonces todos los que sabian que sus mujeres habian ofrecido incienso a dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo el pueblo que habitaba en tierra de Egipto, en Patros, respondieron a Jeremias, diciendo: 16 La palabra que nos has hablado en nombre de Jehova, no la oiremos de ti; 17 sino que ciertamente pondremos por obra toda palabra que ha salido de nuestra boca, para ofrecer incienso a la reina del cielo, derramandole libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros principes, en las ciudades de Juda y en las plazas de Jerusalen, y tuvimos abundancia de pan, y estuvimos alegres, y no vimos mal alguno. 18 Mas desde que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramarle libaciones, nos falta todo, y a espada y de hambre somos consumidos. 19 Y cuando ofrecimos incienso a la reina del cielo, y le derramamos libaciones, ?acaso le hicimos nosotras tortas para tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin consentimiento de nuestros maridos? 

20 Y hablO Jeremias a todo el pueblo, a los hombres y a las mujeres y a todo el pueblo que le habia respondido esto, diciendo: 21 ?No se ha acordado Jehova, y no ha venido a su memoria el incienso que ofrecisteis en las ciudades de Juda, y en las calles de Jerusalen, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y vuestros principes y el pueblo de la tierra? 22 Y no pudo sufrirlo mas Jehova, a causa de la maldad de vuestras obras, a causa de las abominaciones que habiais hecho; por tanto, vuestra tierra fue puesta en asolamiento, en espanto y en maldiciOn, hasta quedar sin morador, como esta hoy. 23 Porque ofrecisteis incienso y pecasteis contra Jehova, y no obedecisteis a la voz de Jehova,ni anduvisteis en su leyni en sus estatutosni en sus testimonios; por tanto, ha venido sobre vosotros este mal, como hasta hoy. 

24 Y dijo Jeremias a todo el pueblo, y a todas las mujeres: Oid palabra de Jehova, todos los de Juda que estais en tierra de Egipto. 25 Asi ha hablado Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras mujeres hablasteis con vuestras bocas, y con vuestras manos lo ejecutasteis, diciendo: Cumpliremos efectivamente nuestros votos que hicimos, de ofrecer incienso a la reina del cielo y derramarle libaciones; confirmais a la verdad vuestros votos, y poneis vuestros votos por obra. 26 Por tanto, oid palabra de Jehova, todo Juda que habitais en tierra de Egipto: He aqui he jurado por mi grande nombre, dice Jehova, que mi nombre no sera invocado mas en toda la tierra de Egipto por boca deningun hombre de Juda, diciendo: Vive Jehova el Senior. 27 He aqui que yo velo sobre ellos para mal, y no para bien; y todos los hombres de Juda que estan en tierra de Egipto seran consumidos a espada y de hambre, hasta que perezcan del todo. 28 Y los que escapen de la espada volveran de la tierra de Egipto a la tierra de Juda, pocos hombres; sabra, pues, todo el resto de Juda que ha entrado en Egipto a morar alli, la palabra de quien ha de permanecer: si la mia, o la suya. 29 Y esto tendreis por senial, dice Jehova, de que en este lugar os castigo, para que sepais que de cierto permaneceran mis palabras para mal sobre vosotros. 30 Asi ha dicho Jehova: He aqui que yo entrego a FaraOn Hofra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, asi como entregue a Sedequias rey de Juda en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo que buscaba su vida. 

Mensaje a Baruc

JEREMiAS 45

1 Palabra que hablO el profeta Jeremias a Baruc hijo de Nerias, cuando escribia en el libro estas palabras de boca de Jeremias, en el anio cuarto de Joacim hijo de Josias rey de Juda, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova Dios de Israel a ti, oh Baruc: 3 Tu dijiste: ?Ay de mi ahora! porque ha aniadido Jehova tristeza a mi dolor; fatigado estoy de gemir, y no he hallado descanso. 4 Asi le diras: Ha dicho Jehova: He aqui que yo destruyo a los que edifique, y arranco a los que plante, y a toda esta tierra. 5 ?Y tu buscas para ti grandezas? No las busques; porque he aqui que yo traigo mal sobre toda carne, ha dicho Jehova; pero a ti te dare tu vida por botin en todos los lugares adonde fueres. 

Profecias acerca de Egipto

JEREMiAS 46

1 Palabra de Jehova que vino al profeta Jeremias, contra las naciones. 

2 Con respecto a Egipto: contra el ejercito de FaraOn Necao rey de Egipto, que estaba cerca del rio Eufrates en Carquemis, a quien destruyO Nabucodonosor rey de Babilonia, en el anio cuarto de Joacim hijo de Josias, rey de Juda. 

3 Preparad escudo y paves, y venid a la guerra. 4 Uncid caballos y subid, vosotros los jinetes, y poneos con yelmos; limpiad las lanzas, vestios las corazas. 5 ?Por que los vi medrosos, retrocediendo? Sus valientes fueron deshechos, y huyeron sin volver a mirar atras; miedo de todas partes, dice Jehova. 6 No huya el ligero,ni el valiente escape; al norte junto a la ribera del Eufrates tropezaron y cayeron. 

7 ?Quien es este que sube como rio, y cuyas aguas se mueven como rios? 8 Egipto como rio se ensancha, y las aguas se mueven como rios, y dijo: Subire, cubrire la tierra, destruire a la ciudad y a los que en ella moran. 9 Subid, caballos, y alborotaos, carros, y salgan los valientes; los etiopes y los de Put que toman escudo, y los de Lud que toman y entesan arco. 10 Mas ese dia sera para Jehova Dios de los ejercitos dia de retribuciOn, para vengarse de sus enemigos; y la espada devorara y se saciara, y se embriagara de la sangre de ellos; porque sacrificio sera para Jehova Dios de los ejercitos, en tierra del norte junto al rio Eufrates. 11 Sube a Galaad, y toma balsamo, virgen hija de Egipto; por demas multiplicaras las medicinas; no hay curaciOn para ti. 12 Las naciones oyeron tu afrenta, y tu clamor llenO la tierra; porque valiente tropezO contra valiente, y cayeron ambos juntos. 

13 Palabra que hablO Jehova al profeta Jeremias acerca de la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia, para asolar la tierra de Egipto: 14 Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol; haced saber tambien en Menfis y en Tafnes; decid: Ponte en pie y preparate, porque espada devorara tu comarca. 15 ?Por que ha sido derribada tu fortaleza? No pudo mantenerse firme, porque Jehova la empujO. 16 MultiplicO los caidos, y cada uno cayO sobre su companiero; y dijeron: Levantate y volvamonos a nuestro pueblo, y a la tierra de nuestro nacimiento, huyamos ante la espada vencedora. 17 Alli gritaron: FaraOn rey de Egipto es destruido; dejO pasar el tiempo senialado. 18 Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehova de los ejercitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo junto al mar, asi vendra. 19 Hazte enseres de cautiverio, moradora hija de Egipto; porque Menfis sera desierto, y sera asolada hasta no quedar morador. 

20 Becerra hermosa es Egipto; mas viene destrucciOn, del norte viene. 21 Sus soldados mercenarios tambien en medio de ella como becerros engordados; porque tambien ellos volvieron atras, huyeron todos sin pararse, porque vino sobre ellos el dia de su quebrantamiento, el tiempo de su castigo. 

22 Su voz saldra como de serpiente; porque vendran los enemigos, y con hachas vendran a ella como cortadores de lenia. 23 Cortaran sus bosques, dice Jehova, aunque sean impenetrables; porque seran mas numerosos que langostas, no tendran numero. 24 Se avergonzara la hija de Egipto; entregada sera en manos del pueblo del norte. 

25 Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, ha dicho: He aqui que yo castigo a AmOn dios de Tebas, a FaraOn, a Egipto, y a sus dioses y a sus reyes; asi a FaraOn como a los que en el confian. 26 Y los entregare en mano de los que buscan su vida, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos; pero despues sera habitado como en los dias pasados, dice Jehova. 

27 Y tu no temas, siervo mio Jacob,ni desmayes, Israel; porque he aqui yo te salvare de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volvera Jacob, y descansara y sera prosperado, y no habra quien lo atemorice. 28 Tu, siervo mio Jacob, no temas, dice Jehova, porque yo estoy contigo; porque destruire a todas las naciones entre las cuales te he dispersado; pero a ti no te destruire del todo, sino que te castigare con justicia; deninguna manera te dejare sin castigo. 

Profecia sobre los filisteos

JEREMiAS 47

1 Palabra de Jehova que vino al profeta Jeremias acerca de los filisteos, antes que FaraOn destruyese a Gaza. 

2 Asi ha dicho Jehova: He aqui que suben aguas del norte, y se haran torrente; inundaran la tierra y su plenitud, la ciudad y los moradores de ella; y los hombres clamaran, y lamentara todo morador de la tierra. 3 Por el sonido de los cascos de sus caballos, por el alboroto de sus carros, por el estruendo de sus ruedas, los padres no cuidaron a los hijos por la debilidad de sus manos; 4 a causa del dia que viene para destrucciOn de todos los filisteos, para destruir a Tiro y a SidOn todo aliado que les queda todavia; porque Jehova destruira a los filisteos, al resto de la costa de Caftor. 5 Gaza fue rapada, AscalOn ha perecido, y el resto de su valle; ?hasta cuando te sajaras? 6 Oh espada de Jehova, ?hasta cuando reposaras? Vuelve a tu vaina, reposa y sosiegate. 7 ?COmo reposaras? pues Jehova te ha enviado contra AscalOn, y contra la costa del mar, alli te puso. 

Profecia sobre Moab

JEREMiAS 48

1 Acerca de Moab. Asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: ?Ay de Nebo! porque fue destruida y avergonzada: Quiriataim fue tomada; fue confundida Misgab, y desmayO. 2 No se alabara ya mas Moab; en HesbOn maquinaron mal contra ella, diciendo: Venid, y quitemosla de entre las naciones. Tambien tu, Madmena, seras cortada; espada ira en pos de ti. 

3 ?Voz de clamor de Horonaim, destrucciOn y gran quebrantamiento! 4 Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de sus pequenios. 5 Porque a la subida de Luhit con llanto subira el que llora; porque a la bajada de Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto. 6 Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto. 7 Pues por cuanto confiaste en tus bienes y en tus tesoros, tu tambien seras tomada; y Quemos sera llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus principes juntamente. 8 Y vendra destruidor a cada una de las ciudades, yninguna ciudad escapara; se arruinara tambien el valle, y sera destruida la llanura, como ha dicho Jehova. 

9 Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues seran desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas morador. 

10 Maldito el que hiciere indolentemente la obra de Jehova, y maldito el que detuviere de la sangre su espada. 

11 Quieto estuvo Moab desde su juventud, y sobre su sedimento ha estado reposado, y no fue vaciado de vasija en vasija,ni nunca estuvo en cautiverio; por tanto, quedO su sabor en el, y su olor no se ha cambiado. 12 Por eso vienen dias, ha dicho Jehova, en que yo le enviare trasvasadores que le trasvasaran; y vaciaran sus vasijas, y romperan sus odres. 13 Y se avergonzara Moab de Quemos, como la casa de Israel se avergonzO de Bet-el, su confianza. 

14 ?COmo, pues, direis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra? 15 Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus jOvenes escogidos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehova de los ejercitos. 16 Cercano esta el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho. 17 Compadeceos de el todos los que estais alrededor suyo; y todos los que sabeis su nombre, decid: ?COmo se quebrO la vara fuerte, el baculo hermoso! 18 Desciende de la gloria, sientate en tierra seca, moradora hija de DibOn; porque el destruidor de Moab subiO contra ti, destruyO tus fortalezas. 19 Parate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que va huyendo, y a la que escapO; dile: ?Que ha acontecido? 20 Se avergonzO Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad; anunciad en ArnOn que Moab es destruido. 

21 Vino juicio sobre la tierra de la llanura; sobre HolOn, sobre Jahaza, sobre Mefaat, 22 sobre DibOn, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim, 23 sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-meOn, 24 sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca. 25 Cortado es el poder de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehova. 

26 Embriagadle, porque contra Jehova se engrandeciO; y revuelquese Moab sobre su vOmito, y sea tambien el por motivo de escarnio. 27 ?Y no te fue a ti Israel por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre ladrones? Porque cuando de el hablaste, tu te has burlado. 

28 Abandonad las ciudades y habitad en peniascos, oh moradores de Moab, y sed como la paloma que hacenido en la boca de la caverna. 29 Hemos oido la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arrogante, orgulloso, altivo y altanero de corazOn. 30 Yo conozco, dice Jehova, su cOlera, pero no tendra efecto; sus jactancias no le aprovecharan. 31 Por tanto, yo aullare sobre Moab; sobre todo Moab hare clamor, y sobre los hombres de Kir-hares gemire. 32 Con llanto de Jazer llorare por ti, oh vid de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tu cosecha y sobre tu vendimia vino el destruidor. 33 Y sera cortada la alegria y el regocijo de los campos fertiles, de la tierra de Moab; y de los lagares hare que falte el vino; no pisaran con canciOn; la canciOn no sera canciOn. 

34 El clamor de HesbOn llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres anios; porque tambien las aguas denimrim seran destruidas. 35 Y exterminare de Moab, dice Jehova, a quien sacrifique sobre los lugares altos, y a quien ofrezca incienso a sus dioses. 36 Por tanto, mi corazOn resonara como flautas por causa de Moab, asimismo resonara mi corazOn a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque perecieron las riquezas que habian hecho. 

37 Porque toda cabeza sera rapada, y toda barba raida; sobre toda mano habra rasgunios, y cilicio sobre todo lomo. 38 Sobre todos los terrados de Moab, y en sus calles, todo el sera llanto; porque yo quebrante a Moab como a vasija que no agrada, dice Jehova. 39 ?Lamentad! ?COmo ha sido quebrantado! ?COmo volviO la espalda Moab, y fue avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a todos los que estan en sus alrededores. 40 Porque asi ha dicho Jehova: He aqui que como aguila volara, y extendera sus alas contra Moab. 41 Tomadas seran las ciudades, y tomadas seran las fortalezas; y sera aquel dia el corazOn de los valientes de Moab como el corazOn de mujer en angustias. 42 Y Moab sera destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeciO contra Jehova. 43 Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de Moab, dice Jehova. 44 El que huyere del miedo caera en el hoyo, y el que saliere del hoyo sera preso en el lazo; porque yo traere sobre el, sobre Moab, el anio de su castigo, dice Jehova. 

45 A la sombra de HesbOn se pararon sin fuerzas los que huian; mas saliO fuego de HesbOn, y llama de en medio de SehOn, y quemO el rincOn de Moab, y la coronilla de los hijos revoltosos. 46 ?Ay de ti, Moab! pereciO el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron puestos presos para cautividad, y tus hijas para cautiverio. 47 Pero hare volver a los cautivos de Moab en lo postrero de los tiempos, dice Jehova. Hasta aqui es el juicio de Moab. 

Profecia sobre los amonitas

JEREMiAS 49

1 Acerca de los hijos de AmOn. Asi ha dicho Jehova: ?No tiene hijos Israel? ?No tiene heredero? ?Por que Milcom ha desposeido a Gad, y su pueblo se ha establecido en sus ciudades? 2 Por tanto, vienen dias, ha dicho Jehova, en que hare oir clamor de guerra en Raba de los hijos de AmOn; y sera convertida en montOn de ruinas, y sus ciudades seran puestas a fuego, e Israel tomara por heredad a los que los tomaron a ellos, ha dicho Jehova. 

3 Lamenta, oh HesbOn, porque destruida es Hai; clamad, hijas de Raba, vestios de cilicio, endechad, y rodead los vallados, porque Milcom fue llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus principes juntamente. 4 ?Por que te glorias de los valles? Tu valle se deshizo, oh hija contumaz, la que confia en sus tesoros, la que dice: ?Quien vendra contra mi? 5 He aqui yo traigo sobre ti espanto, dice el Senior, Jehova de los ejercitos, de todos tus alrededores; y sereis lanzados cada uno derecho hacia adelante, y no habra quien recoja a los fugitivos. 6 Y despues de esto hare volver a los cautivos de los hijos de AmOn, dice Jehova. 

Profecia sobre Edom

7 Acerca de Edom. Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: ?No hay mas sabiduria en Teman? ?Se ha acabado el consejo en los sabios? ?Se corrompiO su sabiduria? 8 Huid, volveos atras, habitad en lugares profundos, oh moradores de Dedan; porque el quebrantamiento de Esau traere sobre el en el tiempo en que lo castigue. 9 Si vendimiadores hubieran venido contra ti, ?no habrian dejado rebuscos? Si ladrones de noche, ?no habrian tomado lo que les bastase? 10 Mas yo desnudare a Esau, descubrire sus escondrijos, y no podra esconderse; sera destruida su descendencia, sus hermanos y sus vecinos, y dejara de ser. 11 Deja tus huerfanos, yo los criare; y en mi confiaran tus viudas. 

12 Porque asi ha dicho Jehova: He aqui que los que no estaban condenados a beber el caliz, beberan ciertamente; ?y seras tu absuelto del todo? No seras absuelto, sino que ciertamente beberas. 13 Porque por mi he jurado, dice Jehova, que asolamiento, oprobio, soledad y maldiciOn sera Bosra, y todas sus ciudades seran desolaciones perpetuas. 

14 La noticia oi, que de Jehova habia sido enviado mensajero a las naciones, diciendo: Juntaos y venid contra ella, y subid a la batalla. 15 He aqui que te hare pequenio entre las naciones, menospreciado entre los hombres. 16 Tu arrogancia te enganiO, y la soberbia de tu corazOn. Tu que habitas en cavernas de penias, que tienes la altura del monte, aunque alces como aguila tunido, de alli te hare descender, dice Jehova. 

17 Y se convertira Edom en desolaciOn; todo aquel que pasare por ella se asombrara, y se burlara de todas sus calamidades. 18 Como sucediO en la destrucciOn de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehova, asi no morara alli nadie,ni la habitara hijo de hombre. 19 He aqui que como leOn subira de la espesura del Jordan contra la bella y robusta; porque muy pronto le hare huir de ella, y al que fuere escogido la encargare; porque ?quien es semejante a mi, y quien me emplazara? ?Quien sera aquel pastor que me podra resistir? 20 Por tanto, oid el consejo que Jehova ha acordado sobre Edom, y sus pensamientos que ha resuelto sobre los moradores de Teman. Ciertamente a los mas pequenios de su rebanio los arrastraran, y destruiran sus moradas con ellos. 21 Del estruendo de la caida de ellos la tierra temblara, y el grito de su voz se oira en el Mar Rojo. 22 He aqui que como aguila subira y volara, y extendera sus alas contra Bosra; y el corazOn de los valientes de Edom sera en aquel dia como el corazOn de mujer en angustias. 

Profecia sobre Damasco

23 Acerca de Damasco. Se confundieron Hamat y Arfad, porque oyeron malas nuevas; se derritieron en aguas de desmayo, no pueden sosegarse. 24 Se desmayO Damasco, se volviO para huir, y le tomO temblor y angustia, y dolores le tomaron, como de mujer que esta de parto. 25 ?COmo dejaron a la ciudad tan alabada, la ciudad de mi gozo! 26 Por tanto, sus jOvenes caeran en sus plazas, y todos los hombres de guerra moriran en aquel dia, ha dicho Jehova de los ejercitos. 27 Y hare encender fuego en el muro de Damasco, y consumira las casas de Ben-adad. 

Profecia sobre Cedar y Hazor

28 Acerca de Cedar y de los reinos de Hazor, los cuales asolO Nabucodonosor rey de Babilonia. Asi ha dicho Jehova: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid a los hijos del oriente. 29 Sus tiendas y sus ganados tomaran; sus cortinas y todos sus utensilios y sus camellos tomaran para si, y clamaran contra ellos: Miedo alrededor. 30 Huid, idos muy lejos, habitad en lugares profundos, oh moradores de Hazor, dice Jehova; porque tomO consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de Babilonia, y contra vosotros ha formado un designio. 31 Levantaos, subid contra una naciOn pacifica que vive confiadamente, dice Jehova, queni tiene puertasni cerrojos, que vive solitaria. 32 Seran sus camellos por botin, y la multitud de sus ganados por despojo; y los esparcire por todos los vientos, arrojados hasta el ultimo rincOn; y de todos lados les traere su ruina, dice Jehova. 33 Hazor sera morada de chacales, soledad para siempre;ninguno morara alli,ni la habitara hijo de hombre. 

Profecia sobre Elam

34 Palabra de Jehova que vino al profeta Jeremias acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedequias rey de Juda, diciendo: 35 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui que yo quiebro el arco de Elam, parte principal de su fortaleza. 36 Traere sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo, y los aventare a todos estos vientos; y no habra naciOn a donde no vayan fugitivos de Elam. 37 Y hare que Elam se intimide delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida; y traere sobre ellos mal, y el ardor de mi ira, dice Jehova; y enviare en pos de ellos espada hasta que los acabe. 38 Y pondre mi trono en Elam, y destruire a su rey y a su principe, dice Jehova. 39 Pero acontecera en los ultimos dias, que hare volver a los cautivos de Elam, dice Jehova. 

Profecia sobre Babilonia

JEREMiAS 50

1 Palabra que hablO Jehova contra Babilonia, contra la tierra de los caldeos, por medio del profeta Jeremias. 2 Anunciad en las naciones, y haced saber; levantad tambien bandera, publicad, y no encubrais; decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodac; destruidas son sus esculturas, quebrados son sus idolos. 3 Porque subiO contra ella una naciOn del norte, la cual pondra su tierra en asolamiento, y no habrani hombreni animal que en ella more; huyeron, y se fueron. 

4 En aquellos dias y en aquel tiempo, dice Jehova, vendran los hijos de Israel, ellos y los hijos de Juda juntamente; e iran andando y llorando, y buscaran a Jehova su Dios. 5 Preguntaran por el camino de Sion, hacia donde volveran sus rostros, diciendo: Venid, y juntemonos a Jehova con pacto eterno que jamas se ponga en olvido. 

6 Ovejas perdidas fueron mi pueblo; sus pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron; anduvieron de monte en collado, y se olvidaron de sus rediles. 7 Todos los que los hallaban, los devoraban; y decian sus enemigos: No pecaremos, porque ellos pecaron contra Jehova morada de justicia, contra Jehova esperanza de sus padres. 

8 Huid de en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed como los machos cabrios que van delante del rebanio. 9 Porque yo levanto y hago subir contra Babilonia reuniOn de grandes pueblos de la tierra del norte; desde alli se prepararan contra ella, y sera tomada; sus flechas son como de valiente diestro, que no volvera vacio. 10 Y Caldea sera para botin; todos los que la saquearen se saciaran, dice Jehova. 

11 Porque os alegrasteis, porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os llenasteis como novilla sobre la hierba, y relinchasteis como caballos. 12 Vuestra madre se avergonzO mucho, se afrentO la que os dio a luz; he aqui sera la ultima de las naciones; desierto, sequedal y paramo. 13 Por la ira de Jehova no sera habitada, sino sera asolada toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se asombrara, y se burlara de sus calamidades. 14 Poneos en orden contra Babilonia alrededor, todos los que entesais arco; tirad contra ella, no escatimeis las saetas, porque pecO contra Jehova. 15 Gritad contra ella en derredor; se rindiO; han caido sus cimientos, derribados son sus muros, porque es venganza de Jehova. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella hizo. 16 Destruid en Babilonia al que siembra, y al que mete hoz en tiempo de la siega; delante de la espada destructora cada uno volvera el rostro hacia su pueblo, cada uno huira hacia su tierra. 

17 Rebanio descarriado es Israel; leones lo dispersaron; el rey de Asiria lo devorO primero, Nabucodonosor rey de Babilonia lo deshuesO despues. 18 Por tanto, asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: Yo castigo al rey de Babilonia y a su tierra, como castigue al rey de Asiria. 19 Y volvere a traer a Israel a su morada, y pacera en el Carmelo y en Basan; y en el monte de Efrain y en Galaad se saciara su alma. 20 En aquellos dias y en aquel tiempo, dice Jehova, la maldad de Israel sera buscada, y no aparecera; y los pecados de Juda, y no se hallaran; porque perdonare a los que yo hubiere dejado. 

21 Sube contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; destruye y mata en pos de ellos, dice Jehova, y haz conforme a todo lo que yo te he mandado. 22 Estruendo de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande. 23 ?COmo fue cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! ?cOmo se convirtiO Babilonia en desolaciOn entre las naciones! 24 Te puse lazos, y fuiste tomada, oh Babilonia, y tu no lo supiste; fuiste hallada, y aun presa, porque provocaste a Jehova. 25 AbriO Jehova su tesoro, y sacO los instrumentos de su furor; porque esta es obra de Jehova, Dios de los ejercitos, en la tierra de los caldeos. 26 Venid contra ella desde el extremo de la tierra; abrid sus almacenes, convertidla en montOn de ruinas, y destruidla; que no le quede nada. 27 Matad a todos sus novillos; que vayan al matadero. ?Ay de ellos! pues ha venido su dia, el tiempo de su castigo. 

28 Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para dar en Sion las nuevas de la retribuciOn de Jehova nuestro Dios, de la venganza de su templo. 

29 Haced juntar contra Babilonia flecheros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella alrededor; no escape de ellaninguno; pagadle segun su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella; porque contra Jehova se ensoberbeciO, contra el Santo de Israel. 30 Por tanto, sus jOvenes caeran en sus plazas, y todos sus hombres de guerra seran destruidos en aquel dia, dice Jehova. 

31 He aqui yo estoy contra ti, oh soberbio, dice el Senior, Jehova de los ejercitos; porque tu dia ha venido, el tiempo en que te castigare. 32 Y el soberbio tropezara y caera, y no tendra quien lo levante; y encendere fuego en sus ciudades, y quemare todos sus alrededores. 

33 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Juda juntamente; y todos los que los tomaron cautivos los retuvieron; no los quisieron soltar. 34 El redentor de ellos es el Fuerte; Jehova de los ejercitos es su nombre; de cierto abogara la causa de ellos para hacer reposar la tierra, y turbar a los moradores de Babilonia. 

35 Espada contra los caldeos, dice Jehova, y contra los moradores de Babilonia, contra sus principes y contra sus sabios. 36 Espada contra los adivinos, y se entonteceran; espada contra sus valientes, y seran quebrantados. 37 Espada contra sus caballos, contra sus carros, y contra todo el pueblo que esta en medio de ella, y seran como mujeres; espada contra sus tesoros, y seran saqueados. 38 Sequedad sobre sus aguas, y se secaran; porque es tierra de idolos, y se entontecen con imagenes. 

39 Por tanto, alli moraran fieras del desierto y chacales, moraran tambien en ella polluelos de avestruz; nunca mas sera pobladani se habitara por generaciones y generaciones. 40 Como en la destrucciOn que Dios hizo de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehova, asi no morara alli hombre,ni hijo de hombre la habitara. 41 He aqui viene un pueblo del norte, y una naciOn grande y muchos reyes se levantaran de los extremos de la tierra. 42 Arco y lanza manejaran; seran crueles, y no tendran compasiOn; su voz rugira como el mar, y montaran sobre caballos; se prepararan contra ti como hombres a la pelea, oh hija de Babilonia. 43 OyO la noticia el rey de Babilonia, y sus manos se debilitaron; angustia le tomO, dolor como de mujer de parto. 

44 He aqui que como leOn subira de la espesura del Jordan a la morada fortificada; porque muy pronto le hare huir de ella, y al que yo escoja la encargare; porque ?quien es semejante a mi? ?y quien me emplazara? ?o quien sera aquel pastor que podra resistirme? 45 Por tanto, oid la determinaciOn que Jehova ha acordado contra Babilonia, y los pensamientos que ha formado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente a los mas pequenios de su rebanio los arrastraran, y destruiran sus moradas con ellos. 46 Al grito de la toma de Babilonia la tierra temblO, y el clamor se oyO entre las naciones. 

Juicios de Jehova contra Babilonia

JEREMiAS 51

1 Asi ha dicho Jehova: He aqui que yo levanto un viento destruidor contra Babilonia, y contra sus moradores que se levantan contra mi. 2 Y enviare a Babilonia aventadores que la avienten, y vaciaran su tierra; porque se pondran contra ella de todas partes en el dia del mal. 3 Dire al flechero que entesa su arco, y al que se enorgullece de su coraza: No perdoneis a sus jOvenes, destruid todo su ejercito. 4 Y caeran muertos en la tierra de los caldeos, y alanceados en sus calles. 5 Porque Israel y Juda no han enviudado de su Dios, Jehova de los ejercitos, aunque su tierra fue llena de pecado contra el Santo de Israel. 

6 Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su vida, para que no perezcais a causa de su maldad; porque el tiempo es de venganza de Jehova; le dara su pago. 7 Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehova, que embriagO a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron, por tanto, las naciones. 8 En un momento cayO Babilonia, y se despedazO; gemid sobre ella; tomad balsamo para su dolor, quiza sane. 9 Curamos a Babilonia, y no ha sanado; dejadla, y vamonos cada uno a su tierra; porque ha llegado hasta el cielo su juicio, y se ha alzado hasta las nubes. 10 Jehova sacO a luz nuestras justicias; venid, y contemos en Sion la obra de Jehova nuestro Dios. 

11 Limpiad las saetas, embrazad los escudos; ha despertado Jehova el espiritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque venganza es de Jehova, y venganza de su templo. 12 Levantad bandera sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliberO Jehova, y aun pondra en efecto lo que ha dicho contra los moradores de Babilonia. 13 Tu, la que moras entre muchas aguas, rica en tesoros, ha venido tu fin, la medida de tu codicia. 14 Jehova de los ejercitos jurO por si mismo, diciendo: Yo te llenare de hombres como de langostas, y levantaran contra ti griteria. 

15 El es el que hizo la tierra con su poder, el que afirmO el mundo con su sabiduria, y extendiO los cielos con su inteligencia. 16 A su voz se producen tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo ultimo de la tierra; el hace relampagos con la lluvia, y saca el viento de sus depOsitos. 17 Todo hombre se ha infatuado, y no tiene ciencia; se averg?enza todo artifice de su escultura, porque mentira es su idolo, no tiene espiritu. 18 Vanidad son, obra digna de burla; en el tiempo del castigo pereceran. 19 No es como ellos la porciOn de Jacob; porque el es el Formador de todo, e Israel es el cetro de su herencia; Jehova de los ejercitos es su nombre. 

20 Martillo me sois, y armas de guerra; y por medio de ti quebrantare naciones, y por medio de ti destruire reinos. 21 Por tu medio quebrantare caballos y a sus jinetes, y por medio de ti quebrantare carros y a los que en ellos suben. 22 Asimismo por tu medio quebrantare hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantare viejos y jOvenes, y por tu medio quebrantare jOvenes y virgenes. 23 Tambien quebrantare por medio de ti al pastor y a su rebanio; quebrantare por tu medio a labradores y a sus yuntas; a jefes y a principes quebrantare por medio de ti. 

24 Y pagare a Babilonia y a todos los moradores de Caldea, todo el mal que ellos hicieron en Sion delante de vuestros ojos, dice Jehova. 25 He aqui yo estoy contra ti, oh monte destruidor, dice Jehova, que destruiste toda la tierra; y extendere mi mano contra ti, y te hare rodar de las penias, y te reducire a monte quemado. 26 Y nadie tomara de ti piedra para esquina,ni piedra para cimiento; porque perpetuo asolamiento seras, ha dicho Jehova. 

27 Alzad bandera en la tierra, tocad trompeta en las naciones, preparad pueblos contra ella; juntad contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Askenaz; senialad contra ella capitan, haced subir caballos como langostas erizadas. 28 Preparad contra ella naciones; los reyes de Media, sus capitanes y todos sus principes, y todo territorio de su dominio. 29 Temblara la tierra, y se afligira; porque es confirmado contra Babilonia todo el pensamiento de Jehova, para poner la tierra de Babilonia en soledad, para que no haya morador en ella. 30 Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, se encerraron en sus fortalezas; les faltaron las fuerzas, se volvieron como mujeres; incendiadas estan sus casas, rotos sus cerrojos. 31 Correo se encontrara con correo, mensajero se encontrara con mensajero, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad es tomada por todas partes. 32 Los vados fueron tomados, y los baluartes quemados a fuego, y se consternaron los hombres de guerra. 33 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como una era cuando esta de trillar; de aqui a poco le vendra el tiempo de la siega. 

34 Me devorO, me desmenuzO Nabucodonosor rey de Babilonia, y me dejO como vaso vacio; me tragO como dragOn, llenO su vientre de mis delicadezas, y me echO fuera. 35 Sobre Babilonia caiga la violencia hecha a mi y a mi carne, dira la moradora de Sion; y mi sangre caiga sobre los moradores de Caldea, dira Jerusalen. 36 Por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui que yo juzgo tu causa y hare tu venganza; y secare su mar, y hare que su corriente quede seca. 37 Y sera Babilonia montones de ruinas, morada de chacales, espanto y burla, sin morador. 

38 Todos a una rugiran como leones; como cachorros de leones gruniiran. 39 En medio de su calor les pondre banquetes, y hare que se embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno suenio y no despierten, dice Jehova. 40 Los hare traer como corderos al matadero, como carneros y machos cabrios. 

41 ?COmo fue apresada Babilonia, y fue tomada la que era alabada por toda la tierra! ?COmo vino a ser Babilonia objeto de espanto entre las naciones! 42 SubiO el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta. 43 Sus ciudades fueron asoladas, la tierra seca y desierta, tierra en que no morara nadie,ni pasara por ella hijo de hombre. 44 Y juzgare a Bel en Babilonia, y sacare de su boca lo que se ha tragado; y no vendran mas naciones a el, y el muro de Babilonia caera. 

45 Salid de en medio de ella, pueblo mio, y salvad cada uno su vida del ardor de la ira de Jehova. 46 Y no desmaye vuestro corazOn,ni temais a causa del rumor que se oira por la tierra; en un anio vendra el rumor, y despues en otro anio rumor, y habra violencia en la tierra, dominador contra dominador. 

47 Por tanto, he aqui vienen dias en que yo destruire los idolos de Babilonia, y toda su tierra sera avergonzada, y todos sus muertos caeran en medio de ella. 48 Los cielos y la tierra y todo lo que esta en ellos cantaran de gozo sobre Babilonia; porque del norte vendran contra ella destruidores, dice Jehova. 49 Por los muertos de Israel caera Babilonia, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra. 

50 Los que escapasteis de la espada, andad, no os detengais; acordaos por muchos dias de Jehova, y acordaos de Jerusalen. 51 Estamos avergonzados, porque oimos la afrenta; la confusiOn cubriO nuestros rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de la casa de Jehova. 

52 Por tanto, vienen dias, dice Jehova, en que yo destruire sus idolos, y en toda su tierra gemiran los heridos. 53 Aunque suba Babilonia hasta el cielo, y se fortifique en las alturas, de mi vendran a ella destruidores, dice Jehova. 

54 ?Oyese el clamor de Babilonia, y el gran quebrantamiento de la tierra de los caldeos! 55 Porque Jehova destruira a Babilonia, y quitara de ella la mucha jactancia; y bramaran sus olas, y como sonido de muchas aguas sera la voz de ellos. 56 Porque vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes fueron apresados; el arco de ellos fue quebrado; porque Jehova, Dios de retribuciones, dara la paga. 57 Y embriagare a sus principes y a sus sabios, a sus capitanes, a sus nobles y a sus fuertes; y dormiran suenio eterno y no despertaran, dice el Rey, cuyo nombre es Jehova de los ejercitos. 

58 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: El muro ancho de Babilonia sera derribado enteramente, y sus altas puertas seran quemadas a fuego; en vano trabajaron los pueblos, y las naciones se cansaron sOlo para el fuego. 

59 Palabra que enviO el profeta Jeremias a Seraias hijo de Nerias, hijo de Maasias, cuando iba con Sedequias rey de Juda a Babilonia, en el cuarto anio de su reinado. Y era Seraias el principal camarero. 60 EscribiO, pues, Jeremias en un libro todo el mal que habia de venir sobre Babilonia, todas las palabras que estan escritas contra Babilonia. 61 Y dijo Jeremias a Seraias: Cuando llegues a Babilonia, y veas y leas todas estas cosas, 62 diras: Oh Jehova, tu has dicho contra este lugar que lo habias de destruir, hasta no quedar en el morador,ni hombreni animal, sino que para siempre ha de ser asolado. 63 Y cuando acabes de leer este libro, le ataras una piedra, y lo echaras en medio del Eufrates, 64 y diras: Asi se hundira Babilonia, y no se levantara del mal que yo traigo sobre ella; y seran rendidos. Hasta aqui son las palabras de Jeremias. 

Reinado de Sedequias

(2 R. 24.18-20; 2 Cr. 36.11-16)

JEREMiAS 52

1 Era Sedequias de edad de veintiun anios cuando comenzO a reinar, y reinO once anios en Jerusalen. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jeremias de Libna. 2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehova, conforme a todo lo que hizo Joacim. 3 Y a causa de la ira de Jehova contra Jerusalen y Juda, llegO a echarlos de su presencia. Y se rebelO Sedequias contra el rey de Babilonia. 

Caida de Jerusalen

(2 R. 24.20--25.7; Jer. 39.1-7)

4 AconteciO, por tanto, a los nueve anios de su reinado, en el mes decimo, a los diez dias del mes, que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, el y todo su ejercito, contra Jerusalen, y acamparon contra ella, y de todas partes edificaron contra ella baluartes. 5 Y estuvo sitiada la ciudad hasta el undecimo anio del rey Sedequias. 6 En el mes cuarto, a los nueve dias del mes, prevaleciO el hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo. 7 Y fue abierta una brecha en el muro de la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos muros que habia cerca del jardin del rey, y se fueron por el camino del Araba, estando aun los caldeos junto a la ciudad alrededor. 8 Y el ejercito de los caldeos siguiO al rey, y alcanzaron a Sedequias en los llanos de JericO; y lo abandonO todo su ejercito. 9 Entonces prendieron al rey, y le hicieron venir al rey de Babilonia, a Ribla en tierra de Hamat, donde pronunciO sentencia contra el. 10 Y degollO el rey de Babilonia a los hijos de Sedequias delante de sus ojos, y tambien degollO en Ribla a todos los principes de Juda. 11 No obstante, el rey de Babilonia sOlo le sacO los ojos a Sedequias, y le atO con grillos, y lo hizo llevar a Babilonia; y lo puso en la carcel hasta el dia en que muriO. 

Cautividad de Juda

(2 R. 25.8-21; 2 Cr. 36.17-21; Jer. 39.8-10)

12 Y en el mes quinto, a los diez dias del mes, que era el anio diecinueve del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a Jerusalen Nabuzaradan capitan de la guardia, que solia estar delante del rey de Babilonia. 13 Y quemO la casa de Jehova, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalen; y destruyO con fuego todo edificio grande. 14 Y todo el ejercito de los caldeos, que venia con el capitan de la guardia, destruyO todos los muros en derredor de Jerusalen. 15 E hizo transportar Nabuzaradan capitan de la guardia a los pobres del pueblo, y a toda la otra gente del pueblo que habia quedado en la ciudad, a los desertores que se habian pasado al rey de Babilonia, y a todo el resto de la multitud del pueblo. 16 Mas de los pobres del pais dejO Nabuzaradan capitan de la guardia para viniadores y labradores. 

17 Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehova, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehova, y llevaron todo el bronce a Babilonia. 18 Se llevaron tambien los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas, y todos los utensilios de bronce con que se ministraba, 19 y los incensarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas y tazas; lo de oro por oro, y lo de plata por plata, se llevO el capitan de la guardia. 20 Las dos columnas, un mar, y los doce bueyes de bronce que estaban debajo de las basas, que habia hecho el rey SalomOn en la casa de Jehova; el peso del bronce de todo esto era incalculable. 21 En cuanto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos, y un cordOn de doce codos la rodeaba; y su espesor era de cuatro dedos, y eran huecas. 22 Y el capitel de bronce que habia sobre ella era de una altura de cinco codos, con una red y granadas alrededor del capitel, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con sus granadas. 23 Habia noventa y seis granadas en cada hilera; todas ellas eran ciento sobre la red alrededor. 

24 TomO tambien el capitan de la guardia a Seraias el principal sacerdote, a Sofonias el segundo sacerdote, y tres guardas del atrio. 25 Y de la ciudad tomO a un oficial que era capitan de los hombres de guerra, a siete hombres de los consejeros intimos del rey, que estaban en la ciudad, y al principal secretario de la milicia, que pasaba revista al pueblo de la tierra para la guerra, y sesenta hombres del pueblo que se hallaron dentro de la ciudad. 26 Los tomO, pues, Nabuzaradan capitan de la guardia, y los llevO al rey de Babilonia en Ribla. 27 Y el rey de Babilonia los hiriO, y los matO en Ribla en tierra de Hamat. Asi Juda fue transportada de su tierra. 

28 Este es el pueblo que Nabucodonosor llevO cautivo: En el anio septimo, a tres mil veintitres hombres de Juda. 29 En el anio dieciocho de Nabucodonosor el llevO cautivas de Jerusalen a ochocientas treinta y dos personas. 30 El anio veintitres de Nabucodonosor, Nabuzaradan capitan de la guardia llevO cautivas a setecientas cuarenta y cinco personas de los hombres de Juda; todas las personas en total fueron cuatro mil seiscientas. 

Joaquin es libertado y recibe honores en Babilonia

(2 R. 25.27-30)

31 Y sucediO que en el anio treinta y siete del cautiverio de Joaquin rey de Juda, en el mes duodecimo, a los veinticinco dias del mes, Evil-merodac rey de Babilonia, en el anio primero de su reinado, alzO la cabeza de Joaquin rey de Juda y lo sacO de la carcel. 32 Y hablO con el amigablemente, e hizo poner su trono sobre los tronos de los reyes que estaban con el en Babilonia. 33 Le hizo mudar tambien los vestidos de prisionero, y comia pan en la mesa del rey siempre todos los dias de su vida. 34 Y continuamente se le daba una raciOn de parte del rey de Babilonia, cada dia durante todos los dias de su vida, hasta el dia de su muerte. 
------------------------------------------------------------------------


LAMENTACIONES 

DE JEREMiAS

Tristezas de Sion la cautiva

LAMENTACIONES 1




1 ?COmo ha quedado sola la ciudad populosa! 
La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, 
La seniora de provincias ha sido hecha tributaria. 

2 Amargamente llora en la noche, y sus lagrimas estan en sus mejillas. 
No tiene quien la consuele de todos sus amantes; 
Todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos. 

3 Juda ha ido en cautiverio a causa de la aflicciOn y de la dura servidumbre; 
Ella habitO entre las naciones, y no hallO descanso; 
Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las estrechuras. 

4 Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay quien venga a las fiestas solemnes; 
Todas sus puertas estan asoladas, sus sacerdotes gimen, 
Sus virgenes estan afligidas, y ella tiene amargura. 

5 Sus enemigos han sido hechos principes, sus aborrecedores fueron prosperados, 
Porque Jehova la afligiO por la multitud de sus rebeliones; 
Sus hijos fueron en cautividad delante del enemigo. 

6 DesapareciO de la hija de Sion toda su hermosura; 
Sus principes fueron como ciervos que no hallan pasto, 
Y anduvieron sin fuerzas delante del perseguidor. 

7 Jerusalen, cuando cayO su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien la ayudase, 
Se acordO de los dias de su aflicciOn, y de sus rebeliones, 
Y de todas las cosas agradables que tuvo desde los tiempos antiguos. 
La miraron los enemigos, y se burlaron de su caida. 

8 Pecado cometiO Jerusalen, por lo cual ella ha sido removida; 
Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su verg?enza; 
Y ella suspira, y se vuelve atras. 

9 Su inmundicia esta en sus faldas, y no se acordO de su fin; 
Por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, y no tiene quien la consuele. 
Mira, oh Jehova, mi aflicciOn, porque el enemigo se ha engrandecido. 

10 ExtendiO su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; 
Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones 
De las cuales mandaste que no entrasen en tu congregaciOn. 

11 Todo su pueblo buscO su pan suspirando; 
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. 
Mira, oh Jehova, y ve que estoy abatida. 

12 ?No os conmueve a cuantos pasais por el camino? 
Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; 
Porque Jehova me ha angustiado en el dia de su ardiente furor. 

13 Desde lo alto enviO fuego que consume mis huesos; 
Ha extendido red a mis pies, me volviO atras, 
Me dejO desolada, y con dolor todo el dia. 

14 El yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano; 
Ataduras han sido echadas sobre mi cerviz; ha debilitado mis fuerzas; 
Me ha entregado el Senior en manos contra las cuales no podre levantarme. 

15 El Senior ha hollado a todos mis hombres fuertes en medio de mi; 
LlamO contra mi companiia para quebrantar a mis jOvenes; 
Como lagar ha hollado el Senior a la virgen hija de Juda. 

16 Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas, 
Porque se alejO de mi el consolador que de reposo a mi alma; 
Mis hijos son destruidos, porque el enemigo prevaleciO. 

17 Sion extendiO sus manos; no tiene quien la consuele; 
Jehova dio mandamiento contra Jacob, que sus vecinos fuesen sus enemigos; 
Jerusalen fue objeto de abominaciOn entre ellos. 

18 Jehova es justo; yo contra su palabra me rebele. 
Oid ahora, pueblos todos, y ved mi dolor; 
Mis virgenes y mis jOvenes fueron llevados en cautiverio. 

19 Di voces a mis amantes, mas ellos me han enganiado; 
Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, 
Buscando comida para si con que entretener su vida. 

20 Mira, oh Jehova, estoy atribulada, mis entranias hierven. 
Mi corazOn se trastorna dentro de mi, porque me rebele en gran manera. 
Por fuera hizo estragos la espada; por dentro senioreO la muerte. 

21 Oyeron que gemia, mas no hay consolador para mi; 
Todos mis enemigos han oido mi mal, se alegran de lo que tu hiciste. 
Haras venir el dia que has anunciado, y seran como yo. 

22 Venga delante de ti toda su maldad, 
Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones; 
Porque muchos son mis suspiros, y mi corazOn esta adolorido. 



Las tristezas de Sion vienen de Jehova

LAMENTACIONES 2




1 ?COmo oscureciO el Senior en su furor a la hija de Sion! 
DerribO del cielo a la tierra la hermosura de Israel, 
Y no se acordO del estrado de sus pies en el dia de su furor. 

2 DestruyO el Senior, y no perdonO; 
DestruyO en su furor todas las tiendas de Jacob; 
EchO por tierra las fortalezas de la hija de Juda, 
HumillO al reino y a sus principes. 

3 CortO con el ardor de su ira todo el poderio de Israel; 
RetirO de el su diestra frente al enemigo, 
Y se encendiO en Jacob como llama de fuego que ha devorado alrededor. 

4 EntesO su arco como enemigo, afirmO su mano derecha como adversario, 
Y destruyO cuanto era hermoso. 
En la tienda de la hija de Sion derramO como fuego su enojo. 

5 El Senior llegO a ser como enemigo, destruyO a Israel; 
DestruyO todos sus palacios, derribO sus fortalezas, 
Y multiplicO en la hija de Juda la tristeza y el lamento. 

6 QuitO su tienda como enramada de huerto; 
DestruyO el lugar en donde se congregaban; 
Jehova ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los dias de reposo en Sion, 
Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y al sacerdote. 

7 DesechO el Senior su altar, menospreciO su santuario; 
Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios; 
Hicieron resonar su voz en la casa de Jehova como en dia de fiesta. 

8 Jehova determinO destruir el muro de la hija de Sion; 
ExtendiO el cordel, no retrajo su mano de la destrucciOn; 
Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro; fueron desolados juntamente. 

9 Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyO y quebrantO sus cerrojos; 
Su rey y sus principes estan entre las naciones donde no hay ley; 
Sus profetas tampoco hallaron visiOn de Jehova. 

10 Se sentaron en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sion; 
Echaron polvo sobre sus cabezas, se cinieron de cilicio; 
Las virgenes de Jerusalen bajaron sus cabezas a tierra. 

11 Mis ojos desfallecieron de lagrimas, se conmovieron mis entranias, 
Mi higado se derramO por tierra a causa del quebrantamiento de la hija de mi pueblo, 
Cuando desfallecia elninio y el que mamaba, en las plazas de la ciudad. 

12 Decian a sus madres: ?DOnde esta el trigo y el vino? 
Desfallecian como heridos en las calles de la ciudad, 
Derramando sus almas en el regazo de sus madres. 

13 ?Que testigo te traere, o a quien te hare semejante, hija de Jerusalen? 
?A quien te comparare para consolarte, oh virgen hija de Sion? 
Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ?quien te sanara? 

14 Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; 
Y no descubrieron tu pecado para impedir tu cautiverio, 
Sino que te predicaron vanas profecias y extravios. 

15 Todos los que pasaban por el camino batieron las manos sobre ti; 
Silbaron, y movieron despectivamente sus cabezas sobre la hija de Jerusalen, diciendo: 
?Es esta la ciudad que decian de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra? 

16 Todos tus enemigos abrieron contra ti su boca; 
Se burlaron, y crujieron los dientes; dijeron: Devoremosla; 
Ciertamente este es el dia que esperabamos; lo hemos hallado, lo hemos visto. 

17 Jehova ha hecho lo que tenia determinado; 
Ha cumplido su palabra, la cual el habia mandado desde tiempo antiguo. 
DestruyO, y no perdonO; 
Y ha hecho que el enemigo se alegre sobre ti, 
Y enalteciO el poder de tus adversarios. 

18 El corazOn de ellos clamaba al Senior; 
Oh hija de Sion, echa lagrimas cual arroyo dia y noche; 
No descanses,ni cesen lasninias de tus ojos. 

19 Levantate, da voces en la noche, al comenzar las vigilias; 
Derrama como agua tu corazOn ante la presencia del Senior; 
Alza tus manos a el implorando la vida de tus pequeniitos, 
Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles. 

20 Mira, oh Jehova, y considera a quien has hecho asi. 
?Han de comer las mujeres el fruto de sus entranias, los pequeniitos a su tierno cuidado? 
?Han de ser muertos en el santuario del Senior el sacerdote y el profeta? 

21ninios y viejos yacian por tierra en las calles; 
Mis virgenes y mis jOvenes cayeron a espada; 
Mataste en el dia de tu furor; degollaste, no perdonaste. 

22 Has convocado de todas partes mis temores, como en un dia de solemnidad; 
Y en el dia del furor de Jehova no hubo quien escapaseni quedase vivo; 
Los que crie y mantuve, mi enemigo los acabO. 



Esperanza de liberaciOn por la misericordia de Dios

LAMENTACIONES 3




1 Yo soy el hombre que ha visto aflicciOn bajo el latigo de su enojo. 
2 Me guiO y me llevO en tinieblas, y no en luz; 
3 Ciertamente contra mi volviO y revolviO su mano todo el dia. 

4 Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantO mis huesos; 
5 EdificO baluartes contra mi, y me rodeO de amargura y de trabajo. 
6 Me dejO en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo. 

7 Me cercO por todos lados, y no puedo salir; ha hecho mas pesadas mis cadenas; 
8 Aun cuando clame y di voces, cerrO los oidos a mi oraciOn; 
9 CercO mis caminos con piedra labrada, torciO mis senderos. 

10 Fue para mi como oso que acecha, como leOn en escondrijos; 
11 TorciO mis caminos, y me despedazO; me dejO desolado. 
12 EntesO su arco, y me puso como blanco para la saeta. 

13 Hizo entrar en mis entranias las saetas de su aljaba. 
14 Fui escarnio a todo mi pueblo, burla de ellos todos los dias; 
15 Me llenO de amarguras, me embriagO de ajenjos. 

16 Mis dientes quebrO con cascajo, me cubriO de ceniza; 
17 Y mi alma se alejO de la paz, me olvide del bien, 
18 Y dije: Perecieron mis fuerzas, y mi esperanza en Jehova. 

19 Acuerdate de mi aflicciOn y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel; 
20 Lo tendre aun en memoria, porque mi alma esta abatida dentro de mi; 
21 Esto recapacitare en mi corazOn, por lo tanto esperare. 
22 Por la misericordia de Jehova no hemos sido consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias. 
23 Nuevas son cada maniana; grande es tu fidelidad. 
24 Mi porciOn es Jehova, dijo mi alma; por tanto, en el esperare. 

25 Bueno es Jehova a los que en el esperan, al alma que le busca. 
26 Bueno es esperar en silencio la salvaciOn de Jehova. 
27 Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su juventud. 

28 Que se siente solo y calle, porque es Dios quien se lo impuso; 
29 Ponga su boca en el polvo, por si aun hay esperanza; 
30 De la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas. 

31 Porque el Senior no desecha para siempre; 
32 Antes si aflige, tambien se compadece segun la multitud de sus misericordias; 
33 Porque no afligeni entristece voluntariamente a los hijos de los hombres. 

34 Desmenuzar bajo los pies a todos los encarcelados de la tierra, 
35 Torcer el derecho del hombre delante de la presencia del Altisimo, 
36 Trastornar al hombre en su causa, el Senior no lo aprueba. 

37 ?Quien sera aquel que diga que sucediO algo que el Senior no mandO? 
38 ?De la boca del Altisimo no sale lo malo y lo bueno? 
39 ?Por que se lamenta el hombre viviente? Lamentese el hombre en su pecado. 

40 Escudriniemos nuestros caminos, y busquemos, y volvamonos a Jehova; 
41 Levantemos nuestros corazones y manos a Dios en los cielos; 
42 Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tu no perdonaste. 

43 Desplegaste la ira y nos perseguiste; mataste, y no perdonaste; 
44 Te cubriste de nube para que no pasase la oraciOn nuestra; 
45 Nos volviste en oprobio y abominaciOn en medio de los pueblos. 

46 Todos nuestros enemigos abrieron contra nosotros su boca; 
47 Temor y lazo fueron para nosotros, asolamiento y quebranto; 
48 Rios de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 

49 Mis ojos destilan y no cesan, porque no hay alivio 
50 Hasta que Jehova mire y vea desde los cielos; 
51 Mis ojos contristaron mi alma por todas las hijas de mi ciudad. 

52 Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin haber por que; 
53 Ataron mi vida en cisterna, pusieron piedra sobre mi; 
54 Aguas cubrieron mi cabeza; yo dije: Muerto soy. 

55 Invoque tu nombre, oh Jehova, desde la carcel profunda; 
56 Oiste mi voz; no escondas tu oido al clamor de mis suspiros. 
57 Te acercaste el dia que te invoque; dijiste: No temas. 

58 Abogaste, Senior, la causa de mi alma; redimiste mi vida. 
59 Tu has visto, oh Jehova, mi agravio; defiende mi causa. 
60 Has visto toda su venganza, todos sus pensamientos contra mi. 

61 Has oido el oprobio de ellos, oh Jehova, todas sus maquinaciones contra mi; 
62 Los dichos de los que contra mi se levantaron, y su designio contra mi todo el dia. 
63 Su sentarse y su levantarse mira; yo soy su canciOn. 

64 Dales el pago, oh Jehova, segun la obra de sus manos. 
65 Entregalos al endurecimiento de corazOn; tu maldiciOn caiga sobre ellos. 
66 Persiguelos en tu furor, y quebrantalos de debajo de los cielos, oh Jehova. 



El castigo de Sion consumado

LAMENTACIONES 4




1 ?COmo se ha ennegrecido el oro! 
?COmo el buen oro ha perdido su brillo! 
Las piedras del santuario estan esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. 

2 Los hijos de Sion, preciados y estimados mas que el oro puro, 
?COmo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero! 

3 Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros; 
La hija de mi pueblo es cruel como los avestruces en el desierto. 

4 La lengua delninio de pecho se pegO a su paladar por la sed; 
Los pequeniuelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese. 

5 Los que comian delicadamente fueron asolados en las calles; 
Los que se criaron entre purpura se abrazaron a los estercoleros. 

6 Porque se aumentO la iniquidad de la hija de mi pueblo mas que el pecado de Sodoma, 
Que fue destruida en un momento, sin que acamparan contra ella companiias. 

7 Sus nobles fueron mas puros que lanieve, mas blancos que la leche; 
Mas rubios eran sus cuerpos que el coral, su talle mas hermoso que el zafiro. 

8 Oscuro mas que la negrura es su aspecto; no los conocen por las calles; 
Su piel esta pegada a sus huesos, seca como un palo. 

9 Mas dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre; 
Porque estos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra. 

10 Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos; 
Sus propios hijos les sirvieron de comida en el dia del quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 

11 CumpliO Jehova su enojo, derramO el ardor de su ira; 
Y encendiO en Sion fuego que consumiO hasta sus cimientos. 

12 Nunca los reyes de la tierra,ni todos los que habitan en el mundo, 
Creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalen. 

13 Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de sus sacerdotes, 
Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos. 

14 Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados con sangre, 
De modo que no pudiesen tocarse sus vestiduras. 

15 ?Apartaos! ?Inmundos! les gritaban; ?Apartaos, apartaos, no toqueis! 
Huyeron y fueron dispersados; se dijo entre las naciones: 
Nunca mas moraran aqui. 

16 La ira de Jehova los apartO, no los mirara mas; 
No respetaron la presencia de los sacerdotes,ni tuvieron compasiOn de los viejos. 

17 Aun han desfallecido nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro; 
En nuestra esperanza aguardamos a una naciOn que no puede salvar. 

18 Cazaron nuestros pasos, para que no anduviesemos por nuestras calles; 
Se acercO nuestro fin, se cumplieron nuestros dias; porque llegO nuestro fin. 

19 Ligeros fueron nuestros perseguidores mas que las aguilas del cielo; 
Sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas. 

20 El aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehova, 
De quien habiamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones, fue apresado en sus lazos. 

21 GOzate y alegrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz; 
Aun hasta ti llegara la copa; te embriagaras, y vomitaras. 

22 Se ha cumplido tu castigo, oh hija de Sion; 
Nunca mas te hara llevar cautiva. 
Castigara tu iniquidad, oh hija de Edom; 
Descubrira tus pecados. 



OraciOn del pueblo afligido

LAMENTACIONES 5




1 Acuerdate, oh Jehova, de lo que nos ha sucedido; 
Mira, y ve nuestro oprobio. 
2 Nuestra heredad ha pasado a extranios, 
Nuestras casas a forasteros. 
3 Huerfanos somos sin padre; 
Nuestras madres son como viudas. 
4 Nuestra agua bebemos por dinero; 
Compramos nuestra lenia por precio. 
5 Padecemos persecuciOn sobre nosotros; 
Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo. 
6 Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos de pan. 
7 Nuestros padres pecaron, y han muerto; 
Y nosotros llevamos su castigo. 
8 Siervos se enseniorearon de nosotros; 
No hubo quien nos librase de su mano. 
9 Con peligro de nuestras vidas traiamos nuestro pan 
Ante la espada del desierto. 
10 Nuestra piel se ennegreciO como un horno 
A causa del ardor del hambre. 
11 Violaron a las mujeres en Sion, 
A las virgenes en las ciudades de Juda. 
12 A los principes colgaron de las manos; 
No respetaron el rostro de los viejos. 
13 Llevaron a los jOvenes a moler, 
Y los muchachos desfallecieron bajo el peso de la lenia. 
14 Los ancianos no se ven mas en la puerta, 
Los jOvenes dejaron sus canciones. 
15 CesO el gozo de nuestro corazOn; 
Nuestra danza se cambiO en luto. 
16 CayO la corona de nuestra cabeza; 
?Ay ahora de nosotros! porque pecamos. 
17 Por esto fue entristecido nuestro corazOn, 
Por esto se entenebrecieron nuestros ojos, 
18 Por el monte de Sion que esta asolado; 
Zorras andan por el. 
19 Mas tu, Jehova, permaneceras para siempre; 
Tu trono de generaciOn en generaciOn. 
20 ?Por que te olvidas completamente de nosotros, 
Y nos abandonas tan largo tiempo? 
21 Vuelvenos, oh Jehova, a ti, y nos volveremos; 
Renueva nuestros dias como al principio. 
22 Porque nos has desechado; 
Te has airado contra nosotros en gran manera. 


------------------------------------------------------------------------


EZEQUIEL 

La visiOn de la gloria divina

EZEQUIEL 1

1 AconteciO en el anio treinta, en el mes cuarto, a los cinco dias del mes, que estando yo en medio de los cautivos junto al rio Quebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios. 2 En el quinto anio de la deportaciOn del rey Joaquin, a los cinco dias del mes, 3 vino palabra de Jehova al sacerdote Ezequiel hijo de Buzi, en la tierra de los caldeos, junto al rio Quebar; vino alli sobre el la mano de Jehova. 

4 Y mire, y he aqui venia del norte un viento tempestuoso, y una gran nube, con un fuego envolvente, y alrededor de el un resplandor, y en medio del fuego algo que parecia como bronce refulgente, 5 y en medio de ella la figura de cuatro seres vivientes. Y esta era su apariencia: habia en ellos semejanza de hombre. 6 Cada uno tenia cuatro caras y cuatro alas. 7 Y los pies de ellos eran derechos, y la planta de sus pies como planta de pie de becerro; y centelleaban a manera de bronce muy bruniido. 8 Debajo de sus alas, a sus cuatro lados, tenian manos de hombre; y sus caras y sus alas por los cuatro lados. 9 Con las alas se juntaban el uno al otro. No se volvian cuando andaban, sino que cada uno caminaba derecho hacia adelante. 10 Y el aspecto de sus caras era cara de hombre, y cara de leOn al lado derecho de los cuatro, y cara de buey a la izquierda en los cuatro; asimismo habia en los cuatro cara de aguila. 11 Asi eran sus caras. Y tenian sus alas extendidas por encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubrian sus cuerpos. 12 Y cada uno caminaba derecho hacia adelante; hacia donde el espiritu les movia que anduviesen, andaban; y cuando andaban, no se volvian. 13 Cuanto a la semejanza de los seres vivientes, su aspecto era como de carbones de fuego encendidos, como visiOn de hachones encendidos que andaba entre los seres vivientes; y el fuego resplandecia, y del fuego salian relampagos. 14 Y los seres vivientes corrian y volvian a semejanza de relampagos. 

15 Mientras yo miraba los seres vivientes, he aqui una rueda sobre la tierra junto a los seres vivientes, a los cuatro lados. 16 El aspecto de las ruedas y su obra era semejante al color del crisOlito. Y las cuatro tenian una misma semejanza; su apariencia y su obra eran como rueda en medio de rueda. 17 Cuando andaban, se movian hacia sus cuatro costados; no se volvian cuando andaban. 18 Y sus aros eran altos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro. 19 Y cuando los seres vivientes andaban, las ruedas andaban junto a ellos; y cuando los seres vivientes se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban. 20 Hacia donde el espiritu les movia que anduviesen, andaban; hacia donde les movia el espiritu que anduviesen, las ruedas tambien se levantaban tras ellos; porque el espiritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 21 Cuando ellos andaban, andaban ellas, y cuando ellos se paraban, se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban tras ellos; porque el espiritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 

22 Y sobre las cabezas de los seres vivientes aparecia una expansiOn a manera de cristal maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas. 23 Y debajo de la expansiOn las alas de ellos estaban derechas, extendiendose la una hacia la otra; y cada uno tenia dos alas que cubrian su cuerpo. 24 Y oi el sonido de sus alas cuando andaban, como sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como ruido de muchedumbre, como el ruido de un ejercito. Cuando se paraban, bajaban sus alas. 25 Y cuando se paraban y bajaban sus alas, se oia una voz de arriba de la expansiOn que habia sobre sus cabezas. 

26 Y sobre la expansiOn que habia sobre sus cabezas se veia la figura de un trono que parecia de piedra de zafiro; y sobre la figura del trono habia una semejanza que parecia de hombre sentado sobre el. 27 Y vi apariencia como de bronce refulgente, como apariencia de fuego dentro de ella en derredor, desde el aspecto de sus lomos para arriba; y desde sus lomos para abajo, vi que parecia como fuego, y que tenia resplandor alrededor. 28 Como parece el arco iris que esta en las nubes el dia que llueve, asi era el parecer del resplandor alrededor. 

Esta fue la visiOn de la semejanza de la gloria de Jehova. Y cuando yo la vi, me postre sobre mi rostro, y oi la voz de uno que hablaba. 

Llamamiento de Ezequiel

EZEQUIEL 2

1 Me dijo: Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablare contigo. 2 Y luego que me hablO, entrO el Espiritu en mi y me afirmO sobre mis pies, y oi al que me hablaba. 3 Y me dijo: Hijo de hombre, yo te envio a los hijos de Israel, a gentes rebeldes que se rebelaron contra mi; ellos y sus padres se han rebelado contra mi hasta este mismo dia. 4 Yo, pues, te envio a hijos de duro rostro y de empedernido corazOn; y les diras: Asi ha dicho Jehova el Senior. 5 Acaso ellos escuchen; pero si no escucharen, porque son una casa rebelde, siempre conoceran que hubo profeta entre ellos. 6 Y tu, hijo de hombre, no les temas,ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y espinos, y moras con escorpiones; no tengas miedo de sus palabras,ni temas delante de ellos, porque son casa rebelde. 7 Les hablaras, pues, mis palabras, escuchen o dejen de escuchar; porque son muy rebeldes. 8 Mas tu, hijo de hombre, oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como la casa rebelde; abre tu boca, y come lo que yo te doy. 

9 Y mire, y he aqui una mano extendida hacia mi, y en ella habia un rollo de libro. 10 Y lo extendiO delante de mi, y estaba escrito por delante y por detras; y habia escritas en el endechas y lamentaciones y ayes. 

EZEQUIEL 3

1 Me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo, y ve y habla a la casa de Israel. 2 Y abri mi boca, y me hizo comer aquel rollo. 3 Y me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre, y llena tus entranias de este rollo que yo te doy. Y lo comi, y fue en mi boca dulce como miel. 

4 Luego me dijo: Hijo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y habla a ellos con mis palabras. 5 Porque no eres enviado a pueblo de habla profundani de lengua dificil, sino a la casa de Israel. 6 No a muchos pueblos de habla profundani de lengua dificil, cuyas palabras no entiendas; y si a ellos te enviara, ellos te oyeran. 7 Mas la casa de Israel no te querra oir, porque no me quiere oir a mi; porque toda la casa de Israel es dura de frente y obstinada de corazOn. 8 He aqui yo he hecho tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes. 9 Como diamante, mas fuerte que pedernal he hecho tu frente; no los temas,ni tengas miedo delante de ellos, porque son casa rebelde. 10 Y me dijo: Hijo de hombre, toma en tu corazOn todas mis palabras que yo te hablare, y oye con tus oidos. 11 Y ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo, y hablales y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior; escuchen, o dejen de escuchar. 

12 Y me levantO el Espiritu, y oi detras de mi una voz de gran estruendo, que decia: Bendita sea la gloria de Jehova desde su lugar. 13 Oi tambien el sonido de las alas de los seres vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas delante de ellos, y sonido de gran estruendo. 14 Me levantO, pues, el Espiritu, y me tomO; y fui en amargura, en la indignaciOn de mi espiritu, pero la mano de Jehova era fuerte sobre mi. 15 Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban junto al rio Quebar, y me sente donde ellos estaban sentados, y alli permaneci siete dias atOnito entre ellos. 

El atalaya de Israel

(Ez. 33.1-9)

16 Y aconteciO que al cabo de los siete dias vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 17 Hijo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel; oiras, pues, tu la palabra de mi boca, y los amonestaras de mi parte. 18 Cuando yo dijere al impio: De cierto moriras; y tu no le amonestaresni le hablares, para que el impio sea apercibido de su mal camino a fin de que viva, el impio morira por su maldad, pero su sangre demandare de tu mano. 19 Pero si tu amonestares al impio, y el no se convirtiere de su impiedad y de su mal camino, el morira por su maldad, pero tu habras librado tu alma. 20 Si el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de el, el morira, porque tu no le amonestaste; en su pecado morira, y sus justicias que habia hecho no vendran en memoria; pero su sangre demandare de tu mano. 21 Pero si al justo amonestares para que no peque, y no pecare, de cierto vivira, porque fue amonestado; y tu habras librado tu alma. 

El profeta mudo

22 Vino alli la mano de Jehova sobre mi, y me dijo: Levantate, y sal al campo, y alli hablare contigo. 23 Y me levante y sali al campo; y he aqui que alli estaba la gloria de Jehova, como la gloria que habia visto junto al rio Quebar; y me postre sobre mi rostro. 24 Entonces entrO el Espiritu en mi y me afirmO sobre mis pies, y me hablO, y me dijo: Entra, y encierrate dentro de tu casa. 25 Y tu, oh hijo de hombre, he aqui que pondran sobre ti cuerdas, y con ellas te ligaran, y no saldras entre ellos. 26 Y hare que se pegue tu lengua a tu paladar, y estaras mudo, y no seras a ellos varOn que reprende; porque son casa rebelde. 27 Mas cuando yo te hubiere hablado, abrire tu boca, y les diras: Asi ha dicho Jehova el Senior: El que oye, oiga; y el que no quiera oir, no oiga; porque casa rebelde son. 

PredicciOn del sitio de Jerusalen

EZEQUIEL 4

1 Tu, hijo de hombre, tOmate un adobe, y ponlo delante de ti, y disenia sobre el la ciudad de Jerusalen. 2 Y pondras contra ella sitio, y edificaras contra ella fortaleza, y sacaras contra ella baluarte, y pondras delante de ella campamento, y colocaras contra ella arietes alrededor. 3 TOmate tambien una plancha de hierro, y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad; afirmaras luego tu rostro contra ella, y sera en lugar de cerco, y la sitiaras. Es senial a la casa de Israel. 

4 Y tu te acostaras sobre tu lado izquierdo y pondras sobre el la maldad de la casa de Israel. El numero de los dias que duermas sobre el, llevaras sobre ti la maldad de ellos. 5 Yo te he dado los anios de su maldad por el numero de los dias, trescientos noventa dias; y asi llevaras tu la maldad de la casa de Israel. 6 Cumplidos estos, te acostaras sobre tu lado derecho segunda vez, y llevaras la maldad de la casa de Juda cuarenta dias; dia por anio, dia por anio te lo he dado. 7 Al asedio de Jerusalen afirmaras tu rostro, y descubierto tu brazo, profetizaras contra ella. 8 Y he aqui he puesto sobre ti ataduras, y no te volveras de un lado a otro, hasta que hayas cumplido los dias de tu asedio. 

9 Y tu toma para ti trigo, cebada, habas, lentejas, millo y avena, y ponlos en una vasija, y hazte pan de ellos el numero de los dias que te acuestes sobre tu lado; trescientos noventa dias comeras de el. 10 La comida que comeras sera de peso de veinte siclos al dia; de tiempo en tiempo la comeras. 11 Y beberas el agua por medida, la sexta parte de un hin; de tiempo en tiempo la beberas. 12 Y comeras pan de cebada cocido debajo de la ceniza; y lo coceras a vista de ellos al fuego de excremento humano. 13 Y dijo Jehova: Asi comeran los hijos de Israel su pan inmundo, entre las naciones a donde los arrojare yo. 14 Y dije: ?Ah, Senior Jehova! he aqui que mi alma no es inmunda,ni nunca desde mi juventud hasta este tiempo comi cosa mortecinani despedazada,ni nunca en mi boca entrO carne inmunda. 15 Y me respondiO: He aqui te permito usar estiercol de bueyes en lugar de excremento humano para cocer tu pan. 16 Me dijo luego: Hijo de hombre, he aqui quebrantare el sustento del pan en Jerusalen; y comeran el pan por peso y con angustia, y beberan el agua por medida y con espanto, 17 para que al faltarles el pan y el agua, se miren unos a otros con espanto, y se consuman en su maldad. 

EZEQUIEL 5

1 Y tu, hijo de hombre, tOmate un cuchillo agudo, toma una navaja de barbero, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba; toma despues una balanza de pesar y divide los cabellos. 2 Una tercera parte quemaras a fuego en medio de la ciudad, cuando se cumplan los dias del asedio; y tomaras una tercera parte y la cortaras con espada alrededor de la ciudad; y una tercera parte esparciras al viento, y yo desenvainare espada en pos de ellos. 3 Tomaras tambien de alli unos pocos en numero, y los ataras en la falda de tu manto. 4 Y tomaras otra vez de ellos, y los echaras en medio del fuego, y en el fuego los quemaras; de alli saldra el fuego a toda la casa de Israel. 

5 Asi ha dicho Jehova el Senior: Esta es Jerusalen; la puse en medio de las naciones y de las tierras alrededor de ella. 6 Y ella cambiO mis decretos y mis ordenanzas en impiedad mas que las naciones, y mas que las tierras que estan alrededor de ella; porque desecharon mis decretos y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos. 

7 Por tanto, asi ha dicho Jehova: ?Por haberos multiplicado mas que las naciones que estan alrededor de vosotros, no habeis andado en mis mandamientos,ni habeis guardado mis leyes?ni aun segun las leyes de las naciones que estan alrededor de vosotros habeis andado. 8 Asi, pues, ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti; si, yo, y hare juicios en medio de ti ante los ojos de las naciones. 9 Y hare en ti lo que nunca hice,ni jamas hare cosa semejante, a causa de todas tus abominaciones. 10 Por eso los padres comeran a los hijos en medio de ti, y los hijos comeran a sus padres; y hare en ti juicios, y esparcire a todos los vientos todo lo que quedare de ti. 11 Por tanto, vivo yo, dice Jehova el Senior, ciertamente por haber profanado mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantare yo tambien; mi ojo no perdonara,ni tampoco tendre yo misericordia. 12 Una tercera parte de ti morira de pestilencia y sera consumida de hambre en medio de ti; y una tercera parte caera a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparcire a todos los vientos, y tras ellos desenvainare espada. 

13 Y se cumplira mi furor y saciare en ellos mi enojo, y tomare satisfacciOn; y sabran que yo Jehova he hablado en mi celo, cuando cumpla en ellos mi enojo. 14 Y te convertire en soledad y en oprobio entre las naciones que estan alrededor de ti, a los ojos de todo transeunte. 15 Y seras oprobio y escarnio y escarmiento y espanto a las naciones que estan alrededor de ti, cuando yo haga en ti juicios con furor e indignaciOn, y en reprensiones de ira. Yo Jehova he hablado. 16 Cuando arroje yo sobre ellos las perniciosas saetas del hambre, que seran para destrucciOn, las cuales enviare para destruiros, entonces aumentare el hambre sobre vosotros, y quebrantare entre vosotros el sustento del pan. 17 Enviare, pues, sobre vosotros hambre, y bestias feroces que te destruyan; y pestilencia y sangre pasaran por en medio de ti, y enviare sobre ti espada. Yo Jehova he hablado. 

Profecia contra los montes de Israel

EZEQUIEL 6

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra ellos. 3 Y diras: Montes de Israel, oid palabra de Jehova el Senior: Asi ha dicho Jehova el Senior a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: He aqui que yo, yo hare venir sobre vosotros espada, y destruire vuestros lugares altos. 4 Vuestros altares seran asolados, y vuestras imagenes del sol seran quebradas; y hare que caigan vuestros muertos delante de vuestros idolos. 5 Y pondre los cuerpos muertos de los hijos de Israel delante de sus idolos, y vuestros huesos esparcire en derredor de vuestros altares. 6 Dondequiera que habiteis, seran desiertas las ciudades, y los lugares altos seran asolados, para que sean asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y vuestros idolos seran quebrados y acabaran, vuestras imagenes del sol seran destruidas, y vuestras obras seran deshechas. 7 Y los muertos caeran en medio de vosotros; y sabreis que yo soy Jehova. 

8 Mas dejare un resto, de modo que tengais entre las naciones algunos que escapen de la espada, cuando seais esparcidos por las tierras. 9 Y los que de vosotros escaparen se acordaran de mi entre las naciones en las cuales seran cautivos; porque yo me quebrante a causa de su corazOn fornicario que se apartO de mi, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus idolos; y se avergonzaran de si mismos, a causa de los males que hicieron en todas sus abominaciones. 10 Y sabran que yo soy Jehova; no en vano dije que les habia de hacer este mal. 

11 Asi ha dicho Jehova el Senior: Palmotea con tus manos, y golpea con tu pie, y di: ?Ay, por todas las grandes abominaciones de la casa de Israel! porque con espada y con hambre y con pestilencia caeran. 12 El que este lejos morira de pestilencia, el que este cerca caera a espada, y el que quede y sea asediado morira de hambre; asi cumplire en ellos mi enojo. 13 Y sabreis que yo soy Jehova, cuando sus muertos esten en medio de sus idolos, en derredor de sus altares, sobre todo collado alto, en todas las cumbres de los montes, debajo de todo arbol frondoso y debajo de toda encina espesa, lugares donde ofrecieron incienso a todos sus idolos. 14 Y extendere mi mano contra ellos, y dondequiera que habiten hare la tierra mas asolada y devastada que el desierto hacia Diblat; y conoceran que yo soy Jehova. 

El fin viene

EZEQUIEL 7

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Tu, hijo de hombre, asi ha dicho Jehova el Senior a la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los cuatro extremos de la tierra. 3 Ahora sera el fin sobre ti, y enviare sobre ti mi furor, y te juzgare segun tus caminos; y pondre sobre ti todas tus abominaciones. 4 Y mi ojo no te perdonara,ni tendre misericordia; antes pondre sobre ti tus caminos, y en medio de ti estaran tus abominaciones; y sabreis que yo soy Jehova. 

5 Asi ha dicho Jehova el Senior: Un mal, he aqui que viene un mal. 6 Viene el fin, el fin viene; se ha despertado contra ti; he aqui que viene. 7 La maniana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene, cercano esta el dia; dia de tumulto, y no de alegria, sobre los montes. 8 Ahora pronto derramare mi ira sobre ti, y cumplire en ti mi furor, y te juzgare segun tus caminos; y pondre sobre ti tus abominaciones. 9 Y mi ojo no perdonara,ni tendre misericordia; segun tus caminos pondre sobre ti, y en medio de ti estaran tus abominaciones; y sabreis que yo Jehova soy el que castiga. 

10 He aqui el dia, he aqui que viene; ha salido la maniana; ha florecido la vara, ha reverdecido la soberbia. 11 La violencia se ha levantado en vara de maldad;ninguno quedara de ellos,ni de su multitud,ni uno de los suyos,ni habra entre ellos quien se lamente. 12 El tiempo ha venido, se acercO el dia; el que compra, no se alegre, y el que vende, no llore, porque la ira esta sobre toda la multitud. 13 Porque el que vende no volvera a lo vendido, aunque queden vivos; porque la visiOn sobre toda la multitud no se revocara, y a causa de su iniquidadninguno podra amparar su vida. 

14 Tocaran trompeta, y prepararan todas las cosas, y no habra quien vaya a la batalla; porque mi ira esta sobre toda la multitud. 15 De fuera espada, de dentro pestilencia y hambre; el que este en el campo morira a espada, y al que este en la ciudad lo consumira el hambre y la pestilencia. 16 Y los que escapen de ellos huiran y estaran sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos, cada uno por su iniquidad. 17 Toda mano se debilitara, y toda rodilla sera debil como el agua. 18 Se ceniiran tambien de cilicio, y les cubrira terror; en todo rostro habra verg?enza, y todas sus cabezas estaran rapadas. 19 Arrojaran su plata en las calles, y su oro sera desechado;ni su platani su oro podra librarlos en el dia del furor de Jehova; no saciaran su alma,ni llenaran sus entranias, porque ha sido tropiezo para su maldad. 20 Por cuanto convirtieron la gloria de su ornamento en soberbia, e hicieron de ello las imagenes de sus abominables idolos, por eso se lo converti en cosa repugnante. 21 En mano de extranios la entregue para ser saqueada, y sera presa de los impios de la tierra, y la profanaran. 22 Y apartare de ellos mi rostro, y sera violado mi lugar secreto; pues entraran en el invasores y lo profanaran. 

23 Haz una cadena, porque la tierra esta llena de delitos de sangre, y la ciudad esta llena de violencia. 24 Traere, por tanto, los mas perversos de las naciones, los cuales poseeran las casas de ellos; y hare cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios seran profanados. 25 DestrucciOn viene; y buscaran la paz, y no la habra. 26 Quebrantamiento vendra sobre quebrantamiento, y habra rumor sobre rumor; y buscaran respuesta del profeta, mas la ley se alejara del sacerdote, y de los ancianos el consejo. 27 El rey se enlutara, y el principe se vestira de tristeza, y las manos del pueblo de la tierra temblaran; segun su camino hare con ellos, y con los juicios de ellos los juzgare; y sabran que yo soy Jehova. 

VisiOn de las abominaciones en Jerusalen

EZEQUIEL 8

1 En el sexto anio, en el mes sexto, a los cinco dias del mes, aconteciO que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de Juda estaban sentados delante de mi, y alli se posO sobre mi la mano de Jehova el Senior. 2 Y mire, y he aqui una figura que parecia de hombre; desde sus lomos para abajo, fuego; y desde sus lomos para arriba parecia resplandor, el aspecto de bronce refulgente. 3 Y aquella figura extendiO la mano, y me tomO por las guedejas de mi cabeza; y el Espiritu me alzO entre el cielo y la tierra, y me llevO en visiones de Dios a Jerusalen, a la entrada de la puerta de adentro que mira hacia el norte, donde estaba la habitaciOn de la imagen del celo, la que provoca a celos. 4 Y he aqui, alli estaba la gloria del Dios de Israel, como la visiOn que yo habia visto en el campo. 

5 Y me dijo: Hijo de hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del norte. Y alce mis ojos hacia el norte, y he aqui al norte, junto a la puerta del altar, aquella imagen del celo en la entrada. 6 Me dijo entonces: Hijo de hombre, ?no ves lo que estos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aqui para alejarme de mi santuario? Pero vuelvete aun, y veras abominaciones mayores. 

7 Y me llevO a la entrada del atrio, y mire, y he aqui en la pared un agujero. 8 Y me dijo: Hijo de hombre, cava ahora en la pared. Y cave en la pared, y he aqui una puerta. 9 Me dijo luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que estos hacen alli. 10 Entre, pues, y mire; y he aqui toda forma de reptiles y bestias abominables, y todos los idolos de la casa de Israel, que estaban pintados en la pared por todo alrededor. 11 Y delante de ellos estaban setenta varones de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazanias hijo de Safan en medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y subia una nube espesa de incienso. 12 Y me dijo: Hijo de hombre, ?has visto las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en sus camaras pintadas de imagenes? Porque dicen ellos: No nos ve Jehova; Jehova ha abandonado la tierra. 13 Me dijo despues: Vuelvete aun, veras abominaciones mayores que hacen estos. 

14 Y me llevO a la entrada de la puerta de la casa de Jehova, que esta al norte; y he aqui mujeres que estaban alli sentadas endechando a Tamuz. 15 Luego me dijo: ?No ves, hijo de hombre? Vuelvete aun, veras abominaciones mayores que estas. 

16 Y me llevO al atrio de adentro de la casa de Jehova; y he aqui junto a la entrada del templo de Jehova, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al templo de Jehova y sus rostros hacia el oriente, y adoraban al sol, postrandose hacia el oriente. 17 Y me dijo: ?No has visto, hijo de hombre? ?Es cosa liviana para la casa de Juda hacer las abominaciones que hacen aqui? Despues que han llenado de maldad la tierra, se volvieron a mi para irritarme; he aqui que aplican el ramo a sus narices. 18 Pues tambien yo procedere con furor; no perdonara mi ojo,ni tendre misericordia; y gritaran a mis oidos con gran voz, y no los oire. 

VisiOn de la muerte de los culpables

EZEQUIEL 9

1 ClamO en mis oidos con gran voz, diciendo: Los verdugos de la ciudad han llegado, y cada uno trae en su mano su instrumento para destruir. 2 Y he aqui que seis varones venian del camino de la puerta de arriba que mira hacia el norte, y cada uno traia en su mano su instrumento para destruir. Y entre ellos habia un varOn vestido de lino, el cual traia a su cintura un tintero de escribano; y entrados, se pararon junto al altar de bronce. 

3 Y la gloria del Dios de Israel se elevO de encima del querubin, sobre el cual habia estado, al umbral de la casa; y llamO Jehova al varOn vestido de lino, que tenia a su cintura el tintero de escribano, 4 y le dijo Jehova: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de Jerusalen, y ponles una senial en la frente a los hombres que gimen y que claman a causa de todas las abominaciones que se hacen en medio de ella. 5 Y a los otros dijo, oyendolo yo: Pasad por la ciudad en pos de el, y matad; no perdone vuestro ojo,ni tengais misericordia. 6 Matad a viejos, jOvenes y virgenes,ninios y mujeres, hasta que no quedeninguno; pero a todo aquel sobre el cual hubiere senial, no os acercareis; y comenzareis por mi santuario. Comenzaron, pues, desde los varones ancianos que estaban delante del templo. 7 Y les dijo: Contaminad la casa, y llenad los atrios de muertos; salid. Y salieron, y mataron en la ciudad. 8 AconteciO que cuando ellos iban matando y quede yo solo, me postre sobre mi rostro, y clame y dije: ?Ah, Senior Jehova! ?destruiras a todo el remanente de Israel derramando tu furor sobre Jerusalen? 

9 Y me dijo: La maldad de la casa de Israel y de Juda es grande sobremanera, pues la tierra esta llena de sangre, y la ciudad esta llena de perversidad; porque han dicho: Ha abandonado Jehova la tierra, y Jehova no ve. 10 Asi, pues, hare yo; mi ojo no perdonara,ni tendre misericordia; hare recaer el camino de ellos sobre sus propias cabezas. 

11 Y he aqui que el varOn vestido de lino, que tenia el tintero a su cintura, respondiO una palabra, diciendo: He hecho conforme a todo lo que me mandaste. 

La gloria de Dios abandona el templo

EZEQUIEL 10

1 Mire, y he aqui en la expansiOn que habia sobre la cabeza de los querubines como una piedra de zafiro, que parecia como semejanza de un trono que se mostrO sobre ellos. 2 Y hablO al varOn vestido de lino, y le dijo: Entra en medio de las ruedas debajo de los querubines, y llena tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y esparcelos sobre la ciudad. Y entrO a vista mia. 

3 Y los querubines estaban a la mano derecha de la casa cuando este varOn entrO; y la nube llenaba el atrio de adentro. 4 Entonces la gloria de Jehova se elevO de encima del querubin al umbral de la puerta; y la casa fue llena de la nube, y el atrio se llenO del resplandor de la gloria de Jehova. 5 Y el estruendo de las alas de los querubines se oia hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando habla. 

6 AconteciO, pues, que al mandar al varOn vestido de lino, diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, el entrO y se parO entre las ruedas. 7 Y un querubin extendiO su mano de en medio de los querubines al fuego que estaba entre ellos, y tomO de el y lo puso en las manos del que estaba vestido de lino, el cual lo tomO y saliO. 8 Y apareciO en los querubines la figura de una mano de hombre debajo de sus alas. 

9 Y mire, y he aqui cuatro ruedas junto a los querubines, junto a cada querubin una rueda; y el aspecto de las ruedas era como de crisOlito. 10 En cuanto a su apariencia, las cuatro eran de una misma forma, como si estuviera una en medio de otra. 11 Cuando andaban, hacia los cuatro frentes andaban; no se volvian cuando andaban, sino que al lugar adonde se volvia la primera, en pos de ella iban;ni se volvian cuando andaban. 12 Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas y las ruedas estaban llenos de ojos alrededor en sus cuatro ruedas. 13 A las ruedas, oyendolo yo, se les gritaba: ?Rueda! 14 Y cada uno tenia cuatro caras. La primera era rostro de querubin; la segunda, de hombre; la tercera, cara de leOn; la cuarta, cara de aguila. 

15 Y se levantaron los querubines; este es el ser viviente que vi en el rio Quebar. 16 Y cuando andaban los querubines, andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas tampoco se apartaban de ellos. 17 Cuando se paraban ellos, se paraban ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque el espiritu de los seres vivientes estaba en ellas. 

18 Entonces la gloria de Jehova se elevO de encima del umbral de la casa, y se puso sobre los querubines. 19 Y alzando los querubines sus alas, se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, tambien las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehova, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos. 

20 Estos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios de Israel junto al rio Quebar; y conoci que eran querubines. 21 Cada uno tenia cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras de manos de hombre debajo de sus alas. 22 Y la semejanza de sus rostros era la de los rostros que vi junto al rio Quebar, su misma apariencia y su ser; cada uno caminaba derecho hacia adelante. 

ReprensiOn de los principes malvados

EZEQUIEL 11

1 El Espiritu me elevO, y me llevO por la puerta oriental de la casa de Jehova, la cual mira hacia el oriente; y he aqui a la entrada de la puerta veinticinco hombres, entre los cuales vi a Jaazanias hijo de Azur y a Pelatias hijo de Benaia, principales del pueblo. 2 Y me dijo: Hijo de hombre, estos son los hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo; 3 los cuales dicen: No sera tan pronto; edifiquemos casas; esta sera la olla, y nosotros la carne. 4 Por tanto profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre. 

5 Y vino sobre mi el Espiritu de Jehova, y me dijo: Di: Asi ha dicho Jehova: Asi habeis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben a vuestro espiritu, yo las he entendido. 6 Habeis multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habeis llenado de muertos sus calles. 7 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Vuestros muertos que habeis puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la olla; mas yo os sacare a vosotros de en medio de ella. 8 Espada habeis temido, y espada traere sobre vosotros, dice Jehova el Senior. 9 Y os sacare de en medio de ella, y os entregare en manos de extranios, y hare juicios entre vosotros. 10 A espada caereis; en los limites de Israel os juzgare, y sabreis que yo soy Jehova. 11 La ciudad no os sera por olla,ni vosotros sereis en medio de ella la carne; en los limites de Israel os juzgare. 12 Y sabreis que yo soy Jehova; porque no habeis andado en mis estatutos,ni habeis obedecido mis decretos, sino segun las costumbres de las naciones que os rodean habeis hecho. 

13 Y aconteciO que mientras yo profetizaba, aquel Pelatias hijo de Benaia muriO. Entonces me postre rostro a tierra y clame con gran voz, y dije: ?Ah, Senior Jehova! ?Destruiras del todo al remanente de Israel? 

Promesa de restauraciOn y renovaciOn

14 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 15 Hijo de hombre, tus hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda ella son aquellos a quienes dijeron los moradores de Jerusalen: Alejaos de Jehova; a nosotros es dada la tierra en posesiOn. 16 Por tanto, di: Asi ha dicho Jehova el Senior: Aunque les he arrojado lejos entre las naciones, y les he esparcido por las tierras, con todo eso les sere por un pequenio santuario en las tierras adonde lleguen. 17 Di, por tanto: Asi ha dicho Jehova el Senior: Yo os recogere de los pueblos, y os congregare de las tierras en las cuales estais esparcidos, y os dare la tierra de Israel. 18 Y volveran alla, y quitaran de ella todas sus idolatrias y todas sus abominaciones. 19 Y les dare un corazOn, y un espiritu nuevo pondre dentro de ellos; y quitare el corazOn de piedra de en medio de su carne, y les dare un corazOn de carne, 20 para que anden en mis ordenanzas, y guarden mis decretos y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea a ellos por Dios. 21 Mas a aquellos cuyo corazOn anda tras el deseo de sus idolatrias y de sus abominaciones, yo traigo su camino sobre sus propias cabezas, dice Jehova el Senior. 

22 Despues alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos. 23 Y la gloria de Jehova se elevO de en medio de la ciudad, y se puso sobre el monte que esta al oriente de la ciudad. 24 Luego me levantO el Espiritu y me volviO a llevar en visiOn del Espiritu de Dios a la tierra de los caldeos, a los cautivos. Y se fue de mi la visiOn que habia visto. 25 Y hable a los cautivos todas las cosas que Jehova me habia mostrado. 

Salida de Ezequiel en senial de la cautividad

EZEQUIEL 12

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, tu habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos para ver y no ven, tienen oidos para oir y no oyen, porque son casa rebelde. 3 Por tanto tu, hijo de hombre, preparate enseres de marcha, y parte de dia delante de sus ojos; y te pasaras de tu lugar a otro lugar a vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa rebelde. 4 Y sacaras tus enseres de dia delante de sus ojos, como enseres de cautiverio; mas tu saldras por la tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio. 5 Delante de sus ojos te abriras paso por entre la pared, y saldras por ella. 6 Delante de sus ojos los llevaras sobre tus hombros, de noche los sacaras; cubriras tu rostro, y no miraras la tierra; porque por senial te he dado a la casa de Israel. 

7 Y yo hice asi como me fue mandado; saque mis enseres de dia, como enseres de cautiverio, y a la tarde me abri paso por entre la pared con mi propia mano; sali de noche, y los lleve sobre los hombros a vista de ellos. 

8 Y vino a mi palabra de Jehova por la maniana, diciendo: 9 Hijo de hombre, ?no te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: ?Que haces? 10 Diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: Esta profecia se refiere al principe en Jerusalen, y a toda la casa de Israel que esta en medio de ella. 11 Diles: Yo soy vuestra senial; como yo hice, asi se hara con vosotros; partireis al destierro, en cautividad. 12 Y al principe que esta en medio de ellos llevaran a cuestas de noche, y saldran; por la pared abriran paso para sacarlo por ella; cubrira su rostro para no ver con sus ojos la tierra. 13 Mas yo extendere mi red sobre el, y caera preso en mi trampa, y hare llevarlo a Babilonia, a tierra de caldeos, pero no la vera, y alla morira. 14 Y a todos los que estuvieren alrededor de el para ayudarle, y a todas sus tropas, esparcire a todos los vientos, y desenvainare espada en pos de ellos. 15 Y sabran que yo soy Jehova, cuando los esparciere entre las naciones, y los dispersare por la tierra. 16 Y hare que unos pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde llegaren; y sabran que yo soy Jehova. 

17 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con ansiedad. 19 Y di al pueblo de la tierra: Asi ha dicho Jehova el Senior sobre los moradores de Jerusalen y sobre la tierra de Israel: Su pan comeran con temor, y con espanto beberan su agua; porque su tierra sera despojada de su plenitud, por la maldad de todos los que en ella moran. 20 Y las ciudades habitadas quedaran desiertas, y la tierra sera asolada; y sabreis que yo soy Jehova. 

21 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 22 Hijo de hombre, ?que refran es este que teneis vosotros en la tierra de Israel, que dice: Se van prolongando los dias, y desaparecera toda visiOn? 23 Diles, por tanto: Asi ha dicho Jehova el Senior: Hare cesar este refran, y no repetiran mas este refran en Israel. Diles, pues: Se han acercado aquellos dias, y el cumplimiento de toda visiOn. 24 Porque no habra mas visiOn vana,ni habra adivinaciOn de lisonjeros en medio de la casa de Israel. 25 Porque yo Jehova hablare, y se cumplira la palabra que yo hable; no se tardara mas, sino que en vuestros dias, oh casa rebelde, hablare palabra y la cumplire, dice Jehova el Senior. 

26 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 27 Hijo de hombre, he aqui que los de la casa de Israel dicen: La visiOn que este ve es para de aqui a muchos dias, para lejanos tiempos profetiza este. 28 Diles, por tanto: Asi ha dicho Jehova el Senior: No se tardara masninguna de mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplira, dice Jehova el Senior. 

CondenaciOn de los falsos profetas

EZEQUIEL 13

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di a los que profetizan de su propio corazOn: Oid palabra de Jehova. 3 Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ay de los profetas insensatos, que andan en pos de su propio espiritu, y nada han visto! 4 Como zorras en los desiertos fueron tus profetas, oh Israel. 5 No habeis subido a las brechas,ni habeis edificado un muro alrededor de la casa de Israel, para que resista firme en la batalla en el dia de Jehova. 6 Vieron vanidad y adivinaciOn mentirosa. Dicen: Ha dicho Jehova, y Jehova no los enviO; con todo, esperan que el confirme la palabra de ellos. 7 ?No habeis visto visiOn vana, y no habeis dicho adivinaciOn mentirosa, pues que decis: Dijo Jehova, no habiendo yo hablado? 

8 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto vosotros habeis hablado vanidad, y habeis visto mentira, por tanto, he aqui yo estoy contra vosotros, dice Jehova el Senior. 9 Estara mi mano contra los profetas que ven vanidad y adivinan mentira; no estaran en la congregaciOn de mi pueblo,ni seran inscritos en el libro de la casa de Israel,ni a la tierra de Israel volveran; y sabreis que yo soy Jehova el Senior. 10 Si, por cuanto enganiaron a mi pueblo, diciendo: Paz, no habiendo paz; y uno edificaba la pared, y he aqui que los otros la recubrian con lodo suelto, 11 di a los recubridores con lodo suelto, que caera; vendra lluvia torrencial, y enviare piedras de granizo que la hagan caer, y viento tempestuoso la rompera. 12 Y he aqui cuando la pared haya caido, ?no os diran: ?DOnde esta la embarradura con que la recubristeis? 13 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Hare que la rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia torrencial vendra con mi furor, y piedras de granizo con enojo para consumir. 14 Asi desbaratare la pared que vosotros recubristeis con lodo suelto, y la echare a tierra, y sera descubierto su cimiento, y caera, y sereis consumidos en medio de ella; y sabreis que yo soy Jehova. 15 Cumplire asi mi furor en la pared y en los que la recubrieron con lodo suelto; y os dire: No existe la pared,ni los que la recubrieron, 16 los profetas de Israel que profetizan acerca de Jerusalen, y ven para ella visiOn de paz, no habiendo paz, dice Jehova el Senior. 

17 Y tu, hijo de hombre, pon tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan de su propio corazOn, y profetiza contra ellas, 18 y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ay de aquellas que cosen vendas magicas para todas las manos, y hacen velos magicos para la cabeza de toda edad, para cazar las almas! ?Habeis de cazar las almas de mi pueblo, para mantener asi vuestra propia vida? 19 ?Y habeis de profanarme entre mi pueblo por puniados de cebada y por pedazos de pan, matando a las personas que no deben morir, y dando vida a las personas que no deben vivir, mintiendo a mi pueblo que escucha la mentira? 

20 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra vuestras vendas magicas, con que cazais las almas al vuelo; yo las librare de vuestras manos, y soltare para que vuelen como aves las almas que vosotras cazais volando. 21 Rompere asimismo vuestros velos magicos, y librare a mi pueblo de vuestra mano, y no estaran mas como presa en vuestra mano; y sabreis que yo soy Jehova. 22 Por cuanto entristecisteis con mentiras el corazOn del justo, al cual yo no entristeci, y fortalecisteis las manos del impio, para que no se apartase de su mal camino, infundiendole animo, 23 por tanto, no vereis mas visiOn vana,ni practicareis mas adivinaciOn; y librare mi pueblo de vuestra mano, y sabreis que yo soy Jehova. 

Juicio contra los idOlatras que consultan al profeta

EZEQUIEL 14

1 Vinieron a mi algunos de los ancianos de Israel, y se sentaron delante de mi. 2 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 3 Hijo de hombre, estos hombres han puesto sus idolos en su corazOn, y han establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro. ?Acaso he de ser yo en modo alguno consultado por ellos? 4 Hablales, por tanto, y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus idolos en su corazOn, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehova respondere al que viniere conforme a la multitud de sus idolos, 5 para tomar a la casa de Israel por el corazOn, ya que se han apartado de mi todos ellos por sus idolos. 

6 Por tanto, di a la casa de Israel: Asi dice Jehova el Senior: Convertios, y volveos de vuestros idolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones. 7 Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de mi, y hubiere puesto sus idolos en su corazOn, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por mi, yo Jehova le respondere por mi mismo; 8 y pondre mi rostro contra aquel hombre, y le pondre por senial y por escarmiento, y lo cortare de en medio de mi pueblo; y sabreis que yo soy Jehova. 9 Y cuando el profeta fuere enganiado y hablare palabra, yo Jehova enganie al tal profeta; y extendere mi mano contra el, y lo destruire de en medio de mi pueblo Israel. 10 Y llevaran ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que consultare, asi sera la maldad del profeta, 11 para que la casa de Israel no se desvie mas de en pos de mi,ni se contamine mas en todas sus rebeliones; y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice Jehova el Senior. 

Justicia del castigo de Jerusalen

12 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 13 Hijo de hombre, cuando la tierra pecare contra mi rebelandose perfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare el sustento del pan, y enviare en ella hambre, y cortare de ella hombres y bestias, 14 si estuviesen en medio de ella estos tres varones, Noe, Daniel y Job, ellos por su justicia librarian unicamente sus propias vidas, dice Jehova el Senior. 15 Y si hiciere pasar bestias feroces por la tierra y la asolaren, y quedare desolada de modo que no haya quien pase a causa de las fieras, 16 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehova el Senior,ni a sus hijosni a sus hijas librarian; ellos solos serian librados, y la tierra quedaria desolada. 17 O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada, pasa por la tierra; e hiciere cortar de ella hombres y bestias, 18 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehova el Senior, no librarian a sus hijosni a sus hijas; ellos solos serian librados. 19 O si enviare pestilencia sobre esa tierra y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella hombres y bestias, 20 y estuviesen en medio de ella Noe, Daniel y Job, vivo yo, dice Jehova el Senior, no librarian a hijoni a hija; ellos por su justicia librarian solamente sus propias vidas. 

21 Por lo cual asi ha dicho Jehova el Senior: ?Cuanto mas cuando yo enviare contra Jerusalen mis cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras y pestilencia, para cortar de ella hombres y bestias? 22 Sin embargo, he aqui quedara en ella un remanente, hijos e hijas, que seran llevados fuera; he aqui que ellos vendran a vosotros, y vereis su camino y sus hechos, y sereis consolados del mal que hice venir sobre Jerusalen, de todas las cosas que traje sobre ella. 23 Y os consolaran cuando viereis su camino y sus hechos, y conocereis que no sin causa hice todo lo que he hecho en ella, dice Jehova el Senior. 

Jerusalen es como una vid inutil

EZEQUIEL 15

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, ?que es la madera de la vid mas que cualquier otra madera? ?Que es el sarmiento entre los arboles del bosque? 3 ?Tomaran de ella madera para hacer alguna obra? ?Tomaran de ella una estaca para colgar en ella alguna cosa? 4 He aqui, es puesta en el fuego para ser consumida; sus dos extremos consumiO el fuego, y la parte de en medio se quemO; ?servira para obra alguna? 5 He aqui que cuando estaba entera no servia para obra alguna; ?cuanto menos despues que el fuego la hubiere consumido, y fuere quemada? ?Servira mas para obra alguna? 6 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Como la madera de la vid entre los arboles del bosque, la cual di al fuego para que la consumiese, asi hare a los moradores de Jerusalen. 7 Y pondre mi rostro contra ellos; aunque del fuego se escaparon, fuego los consumira; y sabreis que yo soy Jehova, cuando pusiere mi rostro contra ellos. 8 Y convertire la tierra en asolamiento, por cuanto cometieron prevaricaciOn, dice Jehova el Senior. 

Infidelidad de Jerusalen

EZEQUIEL 16

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, notifica a Jerusalen sus abominaciones, 3 y di: Asi ha dicho Jehova el Senior sobre Jerusalen: Tu origen, tu nacimiento, es de la tierra de Canaan; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea. 4 Y en cuanto a tu nacimiento, el dia que naciste no fue cortado tu ombligo,ni fuiste lavada con aguas para limpiarte,ni salada con sal,ni fuiste envuelta con fajas. 5 No hubo ojo que se compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de ti misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo, con menosprecio de tu vida, en el dia que naciste. 

6 Y yo pase junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en tus sangres te dije: ?Vive! Si, te dije, cuando estabas en tus sangres: ?Vive! 7 Te hice multiplicar como la hierba del campo; y creciste y te hiciste grande, y llegaste a ser muy hermosa; tus pechos se habian formado, y tu pelo habia crecido; pero estabas desnuda y descubierta. 

8 Y pase yo otra vez junto a ti, y te mire, y he aqui que tu tiempo era tiempo de amores; y extendi mi manto sobre ti, y cubri tu desnudez; y te di juramento y entre en pacto contigo, dice Jehova el Senior, y fuiste mia. 9 Te lave con agua, y lave tus sangres de encima de ti, y te ungi con aceite; 10 y te vesti de bordado, te calce de tejOn, te cenii de lino y te cubri de seda. 11 Te atavie con adornos, y puse brazaletes en tus brazos y collar a tu cuello. 12 Puse joyas en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en tu cabeza. 13 Asi fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino fino, seda y bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, prosperaste hasta llegar a reinar. 14 Y saliO tu renombre entre las naciones a causa de tu hermosura; porque era perfecta, a causa de mi hermosura que yo puse sobre ti, dice Jehova el Senior. 

15 Pero confiaste en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras. 16 Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y fornicaste sobre ellos; cosa semejante nunca habia sucedido,ni sucedera mas. 17 Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de oro y de plata que yo te habia dado, y te hiciste imagenes de hombre y fornicaste con ellas; 18 y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi incienso pusiste delante de ellas. 19 Mi pan tambien, que yo te habia dado, la flor de la harina, el aceite y la miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y fue asi, dice Jehova el Senior. 20 Ademas de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que habias dado a luz para mi, y los sacrificaste a ellas para que fuesen consumidos. ?Eran poca cosa tus fornicaciones, 21 para que degollases tambien a mis hijos y los ofrecieras a aquellas imagenes como ofrenda que el fuego consumia? 22 Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los dias de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre. 

23 Y sucediO que despues de toda tu maldad (?ay, ay de ti! dice Jehova el Senior), 24 te edificaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas. 25 En toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones. 26 Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, gruesos de carnes; y aumentaste tus fornicaciones para enojarme. 27 Por tanto, he aqui que yo extendi contra ti mi mano, y disminui tu provisiOn ordinaria, y te entregue a la voluntad de las hijas de los filisteos, que te aborrecen, las cuales se averg?enzan de tu camino deshonesto. 28 Fornicaste tambien con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con ellos y tampoco te saciaste. 29 Multiplicaste asimismo tu fornicaciOn en la tierra de Canaan y de los caldeos, y tampoco con esto te saciaste. 

30 ?Cuan inconstante es tu corazOn, dice Jehova el Senior, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una ramera desvergonzada, 31 edificando tus lugares altos en toda cabeza de camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante a ramera, en que menospreciaste la paga, 32 sino como mujer adultera, que en lugar de su marido recibe a ajenos. 33 A todas las rameras les dan dones; mas tu diste tus dones a todos tus enamorados; y les diste presentes, para que de todas partes se llegasen a ti en tus fornicaciones. 34 Y ha sucedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las demas mujeres: porqueninguno te ha solicitado para fornicar, y tu das la paga, en lugar de recibirla; por esto has sido diferente. 

35 Por tanto, ramera, oye palabra de Jehova. 36 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto han sido descubiertas tus desnudeces en tus fornicaciones, y tu confusiOn ha sido manifestada a tus enamorados, y a los idolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste; 37 por tanto, he aqui que yo reunire a todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los reunire alrededor de ti y les descubrire tu desnudez, y ellos veran toda tu desnudez. 38 Y yo te juzgare por las leyes de las adulteras, y de las que derraman sangre; y traere sobre ti sangre de ira y de celos. 39 Y te entregare en manos de ellos; y destruiran tus lugares altos, y derribaran tus altares, y te despojaran de tus ropas, se llevaran tus hermosas alhajas, y te dejaran desnuda y descubierta. 40 Y haran subir contra ti muchedumbre de gente, y te apedrearan, y te atravesaran con sus espadas. 41 Quemaran tus casas a fuego, y haran en ti juicios en presencia de muchas mujeres; y asi hare que dejes de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones. 42 Y saciare mi ira sobre ti, y se apartara de ti mi celo, y descansare y no me enojare mas. 43 Por cuanto no te acordaste de los dias de tu juventud, y me provocaste a ira en todo esto, por eso, he aqui yo tambien traere tu camino sobre tu cabeza, dice Jehova el Senior; puesni aun has pensado sobre toda tu lujuria. 

44 He aqui, todo el que usa de refranes te aplicara a ti el refran que dice: Cual la madre, tal la hija. 45 Hija eres tu de tu madre, que desechO a su marido y a sus hijos; y hermana eres tu de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos; vuestra madre fue hetea, y vuestro padre amorreo. 46 Y tu hermana mayor es Samaria, ella y sus hijas, que habitan al norte de ti; y tu hermana menor es Sodoma con sus hijas, la cual habita al sur de ti. 47ni aun anduviste en sus caminos,ni hiciste segun sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco, te corrompiste mas que ellas en todos tus caminos. 48 Vivo yo, dice Jehova el Senior, que Sodoma tu hermana y sus hijas no han hecho como hiciste tu y tus hijas. 49 He aqui que esta fue la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de pan, y abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hijas; y no fortaleciO la mano del afligido y del menesteroso. 50 Y se llenaron de soberbia, e hicieron abominaciOn delante de mi, y cuando lo vi las quite. 51 Y Samaria no cometiOni la mitad de tus pecados; porque tu multiplicaste tus abominaciones mas que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones que tu hiciste. 52 Tu tambien, que juzgaste a tus hermanas, lleva tu verg?enza en los pecados que tu hiciste, mas abominables que los de ellas; mas justas son que tu; averg?enzate, pues, tu tambien, y lleva tu confusiOn, por cuanto has justificado a tus hermanas. 

53 Yo, pues, hare volver a sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y hare volver los cautivos de tus cautiverios entre ellas, 54 para que lleves tu confusiOn, y te averg?ences de todo lo que has hecho, siendo tu motivo de consuelo para ellas. 55 Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y Samaria con sus hijas, volveran a su primer estado; tu tambien y tus hijas volvereis a vuestro primer estado. 56 No era tu hermana Sodoma digna de menciOn en tu boca en el tiempo de tus soberbias, 57 antes que tu maldad fuese descubierta. Asi tambien ahora llevas tu la afrenta de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, las cuales por todos lados te desprecian. 58 Sufre tu el castigo de tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehova. 

59 Pero mas ha dicho Jehova el Senior: ?Hare yo contigo como tu hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto? 60 Antes yo tendre memoria de mi pacto que concerte contigo en los dias de tu juventud, y establecere contigo un pacto sempiterno. 61 Y te acordaras de tus caminos y te avergonzaras, cuando recibas a tus hermanas, las mayores que tu y las menores que tu, las cuales yo te dare por hijas, mas no por tu pacto, 62 sino por mi pacto que yo confirmare contigo; y sabras que yo soy Jehova; 63 para que te acuerdes y te averg?ences, y nunca mas abras la boca, a causa de tu verg?enza, cuando yo perdone todo lo que hiciste, dice Jehova el Senior. 

Parabola de las aguilas y la vid

EZEQUIEL 17

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, propOn una figura, y compOn una parabola a la casa de Israel. 3 Y diras: Asi ha dicho Jehova el Senior: Una gran aguila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al Libano, y tomO el cogollo del cedro. 4 ArrancO el principal de sus renuevos y lo llevO a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes. 5 TomO tambien de la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para sembrar, la plantO junto a aguas abundantes, la puso como un sauce. 6 Y brotO, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca altura, y sus ramas miraban al aguila, y sus raices estaban debajo de ella; asi que se hizo una vid, y arrojO sarmientos y echO mugrones. 

7 Habia tambien otra gran aguila, de grandes alas y de muchas plumas; y he aqui que esta vid juntO cerca de ella sus raices, y extendiO hacia ella sus ramas, para ser regada por ella por los surcos de su plantio. 8 En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta. 9 Diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Sera prosperada? ?No arrancara sus raices, y destruira su fruto, y se secara? Todas sus hojas lozanas se secaran; y eso sin gran poderni mucha gente para arrancarla de sus raices. 10 Y he aqui esta plantada; ?sera prosperada? ?No se secara del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secara. 

11 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 12 Di ahora a la casa rebelde: ?No habeis entendido que significan estas cosas? Diles: He aqui que el rey de Babilonia vino a Jerusalen, y tomO a tu rey y a sus principes, y los llevO consigo a Babilonia. 13 TomO tambien a uno de la descendencia real e hizo pacto con el, y le hizo prestar juramento; y se llevO consigo a los poderosos de la tierra, 14 para que el reino fuese abatido y no se levantase, a fin de que guardando el pacto, permaneciese en pie. 15 Pero se rebelO contra el, enviando embajadores a Egipto para que le diese caballos y mucha gente. ?Sera prosperado, escapara el que estas cosas hizo? El que rompiO el pacto, ?podra escapar? 16 Vivo yo, dice Jehova el Senior, que morira en medio de Babilonia, en el lugar donde habita el rey que le hizo reinar, cuyo juramento menospreciO, y cuyo pacto hecho con el rompiO. 17 Yni con gran ejercitoni con mucha companiia hara FaraOn nada por el en la batalla, cuando se levanten vallados y se edifiquen torres para cortar muchas vidas. 18 Por cuanto menospreciO el juramento y quebrantO el pacto, cuando he aqui que habia dado su mano, y ha hecho todas estas cosas, no escapara. 19 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Vivo yo, que el juramento mio que menospreciO, y mi pacto que ha quebrantado, lo traere sobre su misma cabeza. 20 Extendere sobre el mi red, y sera preso en mi lazo, y lo hare venir a Babilonia, y alli entrare en juicio con el por su prevaricaciOn con que contra mi se ha rebelado. 21 Y todos sus fugitivos, con todas sus tropas, caeran a espada, y los que queden seran esparcidos a todos los vientos; y sabreis que yo Jehova he hablado. 

22 Asi ha dicho Jehova el Senior: Tomare yo del cogollo de aquel alto cedro, y lo plantare; del principal de sus renuevos cortare un tallo, y lo plantare sobre el monte alto y sublime. 23 En el monte alto de Israel lo plantare, y alzara ramas, y dara fruto, y se hara magnifico cedro; y habitaran debajo de el todas las aves de toda especie; a la sombra de sus ramas habitaran. 24 Y sabran todos los arboles del campo que yo Jehova abati el arbol sublime, levante el arbol bajo, hice secar el arbol verde, e hice reverdecer el arbol seco. Yo Jehova lo he dicho, y lo hare. 

El alma que pecare morira

EZEQUIEL 18

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 ?Que pensais vosotros, los que usais este refran sobre la tierra de Israel, que dice: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera? 3 Vivo yo, dice Jehova el Senior, que nunca mas tendreis por que usar este refran en Israel. 4 He aqui que todas las almas son mias; como el alma del padre, asi el alma del hijo es mia; el alma que pecare, esa morira. 

5 Y el hombre que fuere justo, e hiciere segun el derecho y la justicia; 6 que no comiere sobre los montes,ni alzare sus ojos a los idolos de la casa de Israel,ni violare la mujer de su prOjimo,ni se llegare a la mujer menstruosa, 7ni oprimiere aninguno; que al deudor devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido, 8 que no prestare a interesni tomare usura; que de la maldad retrajere su mano, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre, 9 en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para hacer rectamente, este es justo; este vivira, dice Jehova el Senior. 

10 Mas si engendrare hijo ladrOn, derramador de sangre, o que haga alguna cosa de estas, 11 y que no haga las otras, sino que comiere sobre los montes, o violare la mujer de su prOjimo, 12 al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no devolviere la prenda, o alzare sus ojos a los idolos e hiciere abominaciOn, 13 prestare a interes y tomare usura; ?vivira este? No vivira. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morira, su sangre sera sobre el. 

14 Pero si este engendrare hijo, el cual viere todos los pecados que su padre hizo, y viendolos no hiciere segun ellos; 15 no comiere sobre los montes,ni alzare sus ojos a los idolos de la casa de Israel; la mujer de su prOjimo no violare, 16ni oprimiere a nadie, la prenda no retuviere,ni cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere con vestido al desnudo; 17 apartare su mano del pobre, interes y usura no recibiere; guardare mis decretos y anduviere en mis ordenanzas; este no morira por la maldad de su padre; de cierto vivira. 18 Su padre, por cuanto hizo agravio, despojO violentamente al hermano, e hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aqui que el morira por su maldad. 

19 Y si dijereis: ?Por que el hijo no llevara el pecado de su padre? Porque el hijo hizo segun el derecho y la justicia, guardO todos mis estatutos y los cumpliO, de cierto vivira. 20 El alma que pecare, esa morira; el hijo no llevara el pecado del padre,ni el padre llevara el pecado del hijo; la justicia del justo sera sobre el, y la impiedad del impio sera sobre el. 

El camino de Dios es justo

(Ez. 33. 10-20)

21 Mas el impio, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos e hiciere segun el derecho y la justicia, de cierto vivira; no morira. 22 Todas las transgresiones que cometiO, no le seran recordadas; en su justicia que hizo vivira. 23 ?Quiero yo la muerte del impio? dice Jehova el Senior. ?No vivira, si se apartare de sus caminos? 24 Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que el impio hizo, ?vivira el?ninguna de las justicias que hizo le seran tenidas en cuenta; por su rebeliOn con que prevaricO, y por el pecado que cometiO, por ello morira. 

25 Y si dijereis: No es recto el camino del Senior; oid ahora, casa de Israel: ?No es recto mi camino? ?no son vuestros caminos torcidos? 26 Apartandose el justo de su justicia, y haciendo iniquidad, el morira por ello; por la iniquidad que hizo, morira. 27 Y apartandose el impio de su impiedad que hizo, y haciendo segun el derecho y la justicia, hara vivir su alma. 28 Porque mirO y se apartO de todas sus transgresiones que habia cometido, de cierto vivira; no morira. 29 Si aun dijere la casa de Israel: No es recto el camino del Senior; ?no son rectos mis caminos, casa de Israel? Ciertamente, vuestros caminos no son rectos. 

30 Por tanto, yo os juzgare a cada uno segun sus caminos, oh casa de Israel, dice Jehova el Senior. Convertios, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no os sera la iniquidad causa de ruina. 31 Echad de vosotros todas vuestras transgresiones con que habeis pecado, y haceos un corazOn nuevo y un espiritu nuevo. ?Por que morireis, casa de Israel? 32 Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehova el Senior; convertios, pues, y vivireis. 

LamentaciOn sobre los principes de Israel

EZEQUIEL 19

1 Y tu, levanta endecha sobre los principes de Israel. 2 Diras: ?COmo se echO entre los leones tu madre la leona! Entre los leoncillos criO sus cachorros, 3 e hizo subir uno de sus cachorros; vino a ser leoncillo, y aprendiO a arrebatar la presa, y a devorar hombres. 4 Y las naciones oyeron de el; fue tomado en la trampa de ellas, y lo llevaron con grillos a la tierra de Egipto. 5 Viendo ella que habia esperado mucho tiempo, y que se perdia su esperanza, tomO otro de sus cachorros, y lo puso por leoncillo. 6 Y el andaba entre los leones; se hizo leoncillo, aprendiO a arrebatar la presa, devorO hombres. 7 SaqueO fortalezas, y asolO ciudades; y la tierra fue desolada, y cuanto habia en ella, al estruendo de sus rugidos. 8 Arremetieron contra el las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre el su red, y en el foso fue apresado. 9 Y lo pusieron en una jaula y lo llevaron con cadenas, y lo llevaron al rey de Babilonia; lo pusieron en las fortalezas, para que su voz no se oyese mas sobre los montes de Israel. 

10 Tu madre fue como una vid en medio de la vinia, plantada junto a las aguas, dando fruto y echando vastagos a causa de las muchas aguas. 11 Y ella tuvo varas fuertes para cetros de reyes; y se elevO su estatura por encima entre las ramas, y fue vista por causa de su altura y la multitud de sus sarmientos. 12 Pero fue arrancada con ira, derribada en tierra, y el viento solano secO su fruto; sus ramas fuertes fueron quebradas y se secaron; las consumiO el fuego. 13 Y ahora esta plantada en el desierto, en tierra de sequedad y de aridez. 14 Y ha salido fuego de la vara de sus ramas, que ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte para cetro de rey. 

Endecha es esta, y de endecha servira. 

Modo de proceder de Dios con Israel

EZEQUIEL 20

1 AconteciO en el anio septimo, en el mes quinto, a los diez dias del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel a consultar a Jehova, y se sentaron delante de mi. 2 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 3 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?A consultarme venis vosotros? Vivo yo, que no os respondere, dice Jehova el Senior. 4 ?Quieres tu juzgarlos? ?Los quieres juzgar tu, hijo de hombre? Hazles conocer las abominaciones de sus padres, 5 y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: El dia que escogi a Israel, y que alce mi mano para jurar a la descendencia de la casa de Jacob, cuando me di a conocer a ellos en la tierra de Egipto, cuando alce mi mano y les jure diciendo: Yo soy Jehova vuestro Dios; 6 aquel dia que les alce mi mano, jurando asi que los sacaria de la tierra de Egipto a la tierra que les habia provisto, que fluye leche y miel, la cual es la mas hermosa de todas las tierras; 7 entonces les dije: Cada uno eche de si las abominaciones de delante de sus ojos, y no os contamineis con los idolos de Egipto. Yo soy Jehova vuestro Dios. 

8 Mas ellos se rebelaron contra mi, y no quisieron obedecerme; no echO de si cada uno las abominaciones de delante de sus ojos,ni dejaron los idolos de Egipto; y dije que derramaria mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egipto. 9 Con todo, a causa de mi nombre, para que no se infamase ante los ojos de las naciones en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fui conocido, actue para sacarlos de la tierra de Egipto. 10 Los saque de la tierra de Egipto, y los traje al desierto, 11 y les di mis estatutos, y les hice conocer mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere vivira. 12 Y les di tambien mis dias de reposo, para que fuesen por senial entre mi y ellos, para que supiesen que yo soy Jehova que los santifico. 13 Mas se rebelO contra mi la casa de Israel en el desierto; no anduvieron en mis estatutos, y desecharon mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere, vivira; y mis dias de reposo profanaron en gran manera; dije, por tanto, que derramaria sobre ellos mi ira en el desierto para exterminarlos. 14 Pero actue a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los habia sacado. 

15 Tambien yo les alce mi mano en el desierto, jurando que no los traeria a la tierra que les habia dado, que fluye leche y miel, la cual es la mas hermosa de todas las tierras; 16 porque desecharon mis decretos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis dias de reposo profanaron, porque tras sus idolos iba su corazOn. 17 Con todo, los perdonO mi ojo, pues no los mate,ni los extermine en el desierto; 18 antes dije en el desierto a sus hijos: No andeis en los estatutos de vuestros padres,ni guardeis sus leyes,ni os contamineis con sus idolos. 19 Yo soy Jehova vuestro Dios; andad en mis estatutos, y guardad mis preceptos, y ponedlos por obra; 20 y santificad mis dias de reposo, y sean por senial entre mi y vosotros, para que sepais que yo soy Jehova vuestro Dios. 21 Mas los hijos se rebelaron contra mi; no anduvieron en mis estatutos,ni guardaron mis decretos para ponerlos por obra, por los cuales el hombre que los cumpliere vivira; profanaron mis dias de reposo. 

Dije entonces que derramaria mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en el desierto. 22 Mas retraje mi mano a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los habia sacado. 23 Tambien les alce yo mi mano en el desierto, jurando que los esparciria entre las naciones, y que los dispersaria por las tierras, 24 porque no pusieron por obra mis decretos, sino que desecharon mis estatutos y profanaron mis dias de reposo, y tras los idolos de sus padres se les fueron los ojos. 25 Por eso yo tambien les di estatutos que no eran buenos, y decretos por los cuales no podrian vivir. 26 Y los contamine en sus ofrendas cuando hacian pasar por el fuego a todo primogenito, para desolarlos y hacerles saber que yo soy Jehova. 

27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: Aun en esto me afrentaron vuestros padres cuando cometieron rebeliOn contra mi. 28 Porque yo los traje a la tierra sobre la cual habia alzado mi mano jurando que habia de darsela, y miraron a todo collado alto y a todo arbol frondoso, y alli sacrificaron sus victimas, y alli presentaron ofrendas que me irritan, alli pusieron tambien su incienso agradable, y alli derramaron sus libaciones. 29 Y yo les dije: ?Que es ese lugar alto adonde vosotros vais? Y fue llamado su nombre Bama hasta el dia de hoy. 30 Di, pues, a la casa de Israel: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?No os contaminais vosotros a la manera de vuestros padres, y fornicais tras sus abominaciones? 31 Porque ofreciendo vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habeis contaminado con todos vuestros idolos hasta hoy; ?y he de responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehova el Senior, que no os respondere. 

32 Y no ha de ser lo que habeis pensado. Porque vosotros decis: Seamos como las naciones, como las demas familias de la tierra, que sirven al palo y a la piedra. 

33 Vivo yo, dice Jehova el Senior, que con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado, he de reinar sobre vosotros; 34 y os sacare de entre los pueblos, y os reunire de las tierras en que estais esparcidos, con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado; 35 y os traere al desierto de los pueblos, y alli litigare con vosotros cara a cara. 36 Como litigue con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, asi litigare con vosotros, dice Jehova el Senior. 37 Os hare pasar bajo la vara, y os hare entrar en los vinculos del pacto; 38 y apartare de entre vosotros a los rebeldes, y a los que se rebelaron contra mi; de la tierra de sus peregrinaciones los sacare, mas a la tierra de Israel no entraran; y sabreis que yo soy Jehova. 

39 Y a vosotros, oh casa de Israel, asi ha dicho Jehova el Senior: Andad cada uno tras sus idolos, y servidles, si es que a mi no me obedeceis; pero no profaneis mas mi santo nombre con vuestras ofrendas y con vuestros idolos. 

40 Pero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice Jehova el Senior, alli me servira toda la casa de Israel, toda ella en la tierra; alli los aceptare, y alli demandare vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras cosas consagradas. 41 Como incienso agradable os aceptare, cuando os haya sacado de entre los pueblos, y os haya congregado de entre las tierras en que estais esparcidos; y sere santificado en vosotros a los ojos de las naciones. 42 Y sabreis que yo soy Jehova, cuando os haya traido a la tierra de Israel, la tierra por la cual alce mi mano jurando que la daria a vuestros padres. 43 Y alli os acordareis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y os aborrecereis a vosotros mismos a causa de todos vuestros pecados que cometisteis. 44 Y sabreis que yo soy Jehova, cuando haga con vosotros por amor de mi nombre, no segun vuestros caminos malosni segun vuestras perversas obras, oh casa de Israel, dice Jehova el Senior. 

Profecia contra el Neguev

45 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el sur, derrama tu palabra hacia la parte austral, profetiza contra el bosque del Neguev. 47 Y diras al bosque del Neguev: Oye la palabra de Jehova: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui que yo enciendo en ti fuego, el cual consumira en ti todo arbol verde y todo arbol seco; no se apagara la llama del fuego; y seran quemados en ella todos los rostros, desde el sur hasta el norte. 48 Y vera toda carne que yo Jehova lo encendi; no se apagara. 49 Y dije: ?Ah, Senior Jehova! ellos dicen de mi: ?No profiere este parabolas? 

La espada afilada de Jehova

EZEQUIEL 21

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Jerusalen, y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel. 3 Diras a la tierra de Israel: Asi ha dicho Jehova: He aqui que yo estoy contra ti, y sacare mi espada de su vaina, y cortare de ti al justo y al impio. 4 Y por cuanto he de cortar de ti al justo y al impio, por tanto, mi espada saldra de su vaina contra toda carne, desde el sur hasta el norte. 5 Y sabra toda carne que yo Jehova saque mi espada de su vaina; no la envainare mas. 6 Y tu, hijo de hombre, gime con quebrantamiento de tus lomos y con amargura; gime delante de los ojos de ellos. 7 Y cuando te dijeren: ?Por que gimes tu? diras: Por una noticia que cuando llegue hara que desfallezca todo corazOn, y toda mano se debilitara, y se angustiara todo espiritu, y toda rodilla sera debil como el agua; he aqui que viene, y se hara, dice Jehova el Senior. 

8 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 9 Hijo de hombre, profetiza, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: Di: La espada, la espada esta afilada, y tambien pulida. 10 Para degollar victimas esta afilada, pulida esta para que relumbre. ?Hemos de alegrarnos? Al cetro de mi hijo ha despreciado como a un palo cualquiera. 11 Y la dio a pulir para tenerla a mano; la espada esta afilada, y esta pulida para entregarla en mano del matador. 12 Clama y lamenta, oh hijo de hombre; porque esta sera sobre mi pueblo, sera ella sobre todos los principes de Israel; caeran ellos a espada juntamente con mi pueblo; hiere, pues, tu muslo; 13 porque esta probado. ?Y que, si la espada desprecia aun al cetro? El no sera mas, dice Jehova el Senior. 

14 Tu, pues, hijo de hombre, profetiza, y bate una mano contra otra, y dupliquese y tripliquese el furor de la espada homicida; esta es la espada de la gran matanza que los traspasara, 15 para que el corazOn desmaye, y los estragos se multipliquen; en todas las puertas de ellos he puesto espanto de espada. ?Ah! dispuesta esta para que relumbre, y preparada para degollar. 16 Corta a la derecha, hiere a la izquierda, adonde quiera que te vuelvas. 17 Y yo tambien batire mi mano contra mi mano, y hare reposar mi ira. Yo Jehova he hablado. 

18 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 19 Tu, hijo de hombre, traza dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia; de una misma tierra salgan ambos; y pon una senial al comienzo de cada camino, que indique la ciudad adonde va. 20 El camino senialaras por donde venga la espada a Raba de los hijos de AmOn, y a Juda contra Jerusalen, la ciudad fortificada. 21 Porque el rey de Babilonia se ha detenido en una encrucijada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinaciOn; ha sacudido las saetas, consultO a sus idolos, mirO el higado. 22 La adivinaciOn senialO a su mano derecha, sobre Jerusalen, para dar la orden de ataque, para dar comienzo a la matanza, para levantar la voz en grito de guerra, para poner arietes contra las puertas, para levantar vallados, y edificar torres de sitio. 23 Mas para ellos esto sera como adivinaciOn mentirosa, ya que les ha hecho solemnes juramentos; pero el trae a la memoria la maldad de ellos, para apresarlos. 

24 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto habeis hecho traer a la memoria vuestras maldades, manifestando vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por cuanto habeis venido en memoria, sereis entregados en su mano. 25 Y tu, profano e impio principe de Israel, cuyo dia ha llegado ya, el tiempo de la consumaciOn de la maldad, 26 asi ha dicho Jehova el Senior: DepOn la tiara, quita la corona; esto no sera mas asi; sea exaltado lo bajo, y humillado lo alto. 27 A ruina, a ruina, a ruina lo reducire, y esto no sera mas, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y yo se lo entregare. 

Juicio contra los amonitas

28 Y tu, hijo de hombre, profetiza, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior acerca de los hijos de AmOn, y de su oprobio. Diras, pues: La espada, la espada esta desenvainada para degollar; para consumir esta pulida con resplandor. 29 Te profetizan vanidad, te adivinan mentira, para que la emplees sobre los cuellos de los malos sentenciados a muerte, cuyo dia vino en el tiempo de la consumaciOn de la maldad. 30 ?La volvere a su vaina? En el lugar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te juzgare, 31 y derramare sobre ti mi ira; el fuego de mi enojo hare encender sobre ti, y te entregare en mano de hombres temerarios, artifices de destrucciOn. 32 Seras pasto del fuego, se empapara la tierra de tu sangre; no habra mas memoria de ti, porque yo Jehova he hablado. 

Los pecados de Jerusalen

EZEQUIEL 22

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Tu, hijo de hombre, ?no juzgaras tu, no juzgaras tu a la ciudad derramadora de sangre, y le mostraras todas sus abominaciones? 3 Diras, pues: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ciudad derramadora de sangre en medio de si, para que venga su hora, y que hizo idolos contra si misma para contaminarse! 4 En tu sangre que derramaste has pecado, y te has contaminado en tus idolos que hiciste; y has hecho acercar tu dia, y has llegado al termino de tus anios; por tanto, te he dado en oprobio a las naciones, y en escarnio a todas las tierras. 5 Las que estan cerca de ti y las que estan lejos se reiran de ti, amancillada de nombre, y de grande turbaciOn. 

6 He aqui que los principes de Israel, cada uno segun su poder, se esfuerzan en derramar sangre. 7 Al padre y a la madre despreciaron en ti; al extranjero trataron con violencia en medio de ti; al huerfano y a la viuda despojaron en ti. 8 Mis santuarios menospreciaste, y mis dias de reposo has profanado. 9 Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti; hicieron en medio de ti perversidades. 10 La desnudez del padre descubrieron en ti, y en ti hicieron violencia a la que estaba inmunda por su menstruo. 11 Cada uno hizo abominaciOn con la mujer de su prOjimo, cada uno contaminO pervertidamente a su nuera, y cada uno violO en ti a su hermana, hija de su padre. 12 Precio recibieron en ti para derramar sangre; interes y usura tomaste, y a tus prOjimos defraudaste con violencia; te olvidaste de mi, dice Jehova el Senior. 

13 Y he aqui que bati mis manos a causa de tu avaricia que cometiste, y a causa de la sangre que derramaste en medio de ti. 14 ?Estara firme tu corazOn? ?Seran fuertes tus manos en los dias en que yo proceda contra ti? Yo Jehova he hablado, y lo hare. 15 Te dispersare por las naciones, y te esparcire por las tierras; y hare fenecer de ti tu inmundicia. 16 Y por ti misma seras degradada a la vista de las naciones; y sabras que yo soy Jehova. 

17 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 18 Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria; todos ellos son bronce y estanio y hierro y plomo en medio del horno; y en escorias de plata se convirtieron. 19 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto todos vosotros os habeis convertido en escorias, por tanto, he aqui que yo os reunire en medio de Jerusalen. 20 Como quien junta plata y bronce y hierro y plomo y estanio en medio del horno, para encender fuego en el para fundirlos, asi os juntare en mi furor y en mi ira, y os pondre alli, y os fundire. 21 Yo os juntare y soplare sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de el sereis fundidos. 22 Como se funde la plata en medio del horno, asi sereis fundidos en medio de el; y sabreis que yo Jehova habre derramado mi enojo sobre vosotros. 

23 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 24 Hijo de hombre, di a ella: Tu no eres tierra limpia,ni rociada con lluvia en el dia del furor. 25 Hay conjuraciOn de sus profetas en medio de ella, como leOn rugiente que arrebata presa; devoraron almas, tomaron haciendas y honra, multiplicaron sus viudas en medio de ella. 26 Sus sacerdotes violaron mi ley, y contaminaron mis santuarios; entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia,ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis dias de reposo apartaron sus ojos, y yo he sido profanado en medio de ellos. 27 Sus principes en medio de ella son como lobos que arrebatan presa, derramando sangre, para destruir las almas, para obtener ganancias injustas. 28 Y sus profetas recubrian con lodo suelto, profetizandoles vanidad y adivinandoles mentira, diciendo: Asi ha dicho Jehova el Senior; y Jehova no habia hablado. 29 El pueblo de la tierra usaba de opresiOn y cometia robo, al afligido y menesteroso hacia violencia, y al extranjero oprimia sin derecho. 30 Y busque entre ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese en la brecha delante de mi, a favor de la tierra, para que yo no la destruyese; y no lo halle. 31 Por tanto, derrame sobre ellos mi ira; con el ardor de mi ira los consumi; hice volver el camino de ellos sobre su propia cabeza, dice Jehova el Senior. 

Las dos hermanas

EZEQUIEL 23

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, hubo dos mujeres, hijas de una madre, 3 las cuales fornicaron en Egipto; en su juventud fornicaron. Alli fueron apretados sus pechos, alli fueron estrujados sus pechos virginales. 4 Y se llamaban, la mayor, Ahola, y su hermana, Aholiba; las cuales llegaron a ser mias, y dieron a luz hijos e hijas. Y se llamaron: Samaria, Ahola; y Jerusalen, Aholiba. 

5 Y Ahola cometiO fornicaciOn aun estando en mi poder; y se enamorO de sus amantes los asirios, vecinos suyos, 6 vestidos de purpura, gobernadores y capitanes, jOvenes codiciables todos ellos, jinetes que iban a caballo. 7 Y se prostituyO con ellos, con todos los mas escogidos de los hijos de los asirios, y con todos aquellos de quienes se enamorO; se contaminO con todos los idolos de ellos. 8 Y no dejO sus fornicaciones de Egipto; porque con ella se echaron en su juventud, y ellos comprimieron sus pechos virginales, y derramaron sobre ella su fornicaciOn. 9 Por lo cual la entregue en mano de sus amantes, en mano de los hijos de los asirios, de quienes se habia enamorado. 10 Ellos descubrieron su desnudez, tomaron sus hijos y sus hijas, y a ella mataron a espada; y vino a ser famosa entre las mujeres, pues en ella hicieron escarmiento. 

11 Y lo vio su hermana Aholiba, y enloqueciO de lujuria mas que ella; y sus fornicaciones fueron mas que las fornicaciones de su hermana. 12 Se enamorO de los hijos de los asirios sus vecinos, gobernadores y capitanes, vestidos de ropas y armas excelentes, jinetes que iban a caballo, todos ellos jOvenes codiciables. 13 Y vi que se habia contaminado; un mismo camino era el de ambas. 14 Y aumentO sus fornicaciones; pues cuando vio a hombres pintados en la pared, imagenes de caldeos pintadas de color, 15 ceniidos por sus lomos con talabartes, y tiaras de colores en sus cabezas, teniendo todos ellos apariencia de capitanes, a la manera de los hombres de Babilonia, de Caldea, tierra de su nacimiento, 16 se enamorO de ellos a primera vista, y les enviO mensajeros a la tierra de los caldeos. 17 Asi, pues, se llegaron a ella los hombres de Babilonia en su lecho de amores, y la contaminaron, y ella tambien se contaminO con ellos, y su alma se hastiO de ellos. 18 Asi hizo patentes sus fornicaciones y descubriO sus desnudeces, por lo cual mi alma se hastiO de ella, como se habia ya hastiado mi alma de su hermana. 19 Aun multiplicO sus fornicaciones, trayendo en memoria los dias de su juventud, en los cuales habia fornicado en la tierra de Egipto. 20 Y se enamorO de sus rufianes, cuya lujuria es como el ardor carnal de los asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos. 21 Asi trajiste de nuevo a la memoria la lujuria de tu juventud, cuando los egipcios comprimieron tus pechos, los pechos de tu juventud. 

22 Por tanto, Aholiba, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui que yo suscitare contra ti a tus amantes, de los cuales se hastiO tu alma, y les hare venir contra ti en derredor; 23 los de Babilonia, y todos los caldeos, los de Pecod, Soa y Coa, y todos los de Asiria con ellos; jOvenes codiciables, gobernadores y capitanes, nobles y varones de renombre, que montan a caballo todos ellos. 24 Y vendran contra ti carros, carretas y ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, paveses y yelmos pondran contra ti en derredor; y yo pondre delante de ellos el juicio, y por sus leyes te juzgaran. 25 Y pondre mi celo contra ti, y procederan contigo con furor; te quitaran tu nariz y tus orejas, y lo que te quedare caera a espada. Ellos tomaran a tus hijos y a tus hijas, y tu remanente sera consumido por el fuego. 26 Y te despojaran de tus vestidos, y te arrebataran todos los adornos de tu hermosura. 27 Y hare cesar de ti tu lujuria, y tu fornicaciOn de la tierra de Egipto; y no levantaras ya mas a ellos tus ojos,ni nunca mas te acordaras de Egipto. 28 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, yo te entrego en mano de aquellos que aborreciste, en mano de aquellos de los cuales se hastiO tu alma; 29 los cuales procederan contigo con odio, y tomaran todo el fruto de tu labor, y te dejaran desnuda y descubierta; y se descubrira la inmundicia de tus fornicaciones, y tu lujuria y tu prostituciOn. 30 Estas cosas se haran contigo porque fornicaste en pos de las naciones, con las cuales te contaminaste en sus idolos. 31 En el camino de tu hermana anduviste; yo, pues, pondre su caliz en tu mano. 

32 Asi ha dicho Jehova el Senior: Beberas el hondo y ancho caliz de tu hermana, que es de gran capacidad; de ti se mofaran las naciones, y te escarneceran. 33 Seras llena de embriaguez y de dolor por el caliz de soledad y de desolaciOn, por el caliz de tu hermana Samaria. 34 Lo beberas, pues, y lo agotaras, y quebraras sus tiestos; y rasgaras tus pechos, porque yo he hablado, dice Jehova el Senior. 35 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto te has olvidado de mi, y me has echado tras tus espaldas, por eso, lleva tu tambien tu lujuria y tus fornicaciones. 

36 Y me dijo Jehova: Hijo de hombre, ?no juzgaras tu a Ahola y a Aholiba, y les denunciaras sus abominaciones? 37 Porque han adulterado, y hay sangre en sus manos, y han fornicado con sus idolos; y aun a sus hijos que habian dado a luz para mi, hicieron pasar por el fuego, quemandolos. 38 Aun esto mas me hicieron: contaminaron mi santuario en aquel dia, y profanaron mis dias de reposo. 39 Pues habiendo sacrificado sus hijos a sus idolos, entraban en mi santuario el mismo dia para contaminarlo; y he aqui, asi hicieron en medio de mi casa. 40 Ademas, enviaron por hombres que viniesen de lejos, a los cuales habia sido enviado mensajero, y he aqui vinieron; y por amor de ellos te lavaste, y pintaste tus ojos, y te ataviaste con adornos; 41 y te sentaste sobre suntuoso estrado, y fue preparada mesa delante de el, y sobre ella pusiste mi incienso y mi aceite. 42 Y se oyO en ella voz de companiia que se solazaba con ella; y con los varones de la gente comun fueron traidos los sabeos del desierto, y pusieron pulseras en sus manos, y bellas coronas sobre sus cabezas. 

43 Y dije respecto de la envejecida en adulterios: ?Todavia cometeran fornicaciones con ella, y ella con ellos? 44 Porque han venido a ella como quien viene a mujer ramera; asi vinieron a Ahola y a Aholiba, mujeres depravadas. 45 Por tanto, hombres justos las juzgaran por la ley de las adulteras, y por la ley de las que derraman sangre; porque son adulteras, y sangre hay en sus manos. 

46 Por lo que asi ha dicho Jehova el Senior: Yo hare subir contra ellas tropas, las entregare a turbaciOn y a rapinia, 47 y las turbas las apedrearan, y las atravesaran con sus espadas; mataran a sus hijos y a sus hijas, y sus casas consumiran con fuego. 48 Y hare cesar la lujuria de la tierra, y escarmentaran todas las mujeres, y no haran segun vuestras perversidades. 49 Y sobre vosotras pondran vuestras perversidades, y pagareis los pecados de vuestra idolatria; y sabreis que yo soy Jehova el Senior. 

Parabola de la olla hirviente

EZEQUIEL 24

1 Vino a mi palabra de Jehova en el anio noveno, en el mes decimo, a los diez dias del mes, diciendo: 2 Hijo de hombre, escribe la fecha de este dia; el rey de Babilonia puso sitio a Jerusalen este mismo dia. 3 Y habla por parabola a la casa rebelde, y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: Pon una olla, ponla, y echa tambien en ella agua; 4 junta sus piezas de carne en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda; llenala de huesos escogidos. 5 Toma una oveja escogida, y tambien enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; cuece tambien sus huesos dentro de ella. 

6 Pues asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ay de la ciudad de sangres, de la olla herrumbrosa cuya herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas sacala, sin echar suerte sobre ella. 7 Porque su sangre esta en medio de ella; sobre una piedra alisada la ha derramado; no la derramO sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo. 8 Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondre su sangre sobre la dura piedra, para que no sea cubierta. 9 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ay de la ciudad de sangres! Pues tambien hare yo gran hoguera, 10 multiplicando la lenia, y encendiendo el fuego para consumir la carne y hacer la salsa; y los huesos seran quemados. 11 Asentando despues la olla vacia sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su herrumbre. 12 En vano se cansO, y no saliO de ella su mucha herrumbre. SOlo en fuego sera su herrumbre consumida. 13 En tu inmunda lujuria padeceras, porque te limpie, y tu no te limpiaste de tu inmundicia; nunca mas te limpiaras, hasta que yo sacie mi ira sobre ti. 14 Yo Jehova he hablado; vendra, y yo lo hare. No me volvere atras,ni tendre misericordia,ni me arrepentire; segun tus caminos y tus obras te juzgaran, dice Jehova el Senior. 

Muerte de la esposa de Ezequiel

15 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 16 Hijo de hombre, he aqui que yo te quito de golpe el deleite de tus ojos; no endeches,ni llores,ni corran tus lagrimas. 17 Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo,ni comas pan de enlutados. 18 Hable al pueblo por la maniana, y a la tarde muriO mi mujer; y a la maniana hice como me fue mandado. 

19 Y me dijo el pueblo: ?No nos enseniaras que significan para nosotros estas cosas que haces? 20 Y yo les dije: La palabra de Jehova vino a mi, diciendo: 21 Di a la casa de Israel: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo profano mi santuario, la gloria de vuestro poderio, el deseo de vuestros ojos y el deleite de vuestra alma; y vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caeran a espada. 22 Y hareis de la manera que yo hice; no os cubrireis con rebozo,ni comereis pan de hombres en luto. 23 Vuestros turbantes estaran sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies; no endechareisni llorareis, sino que os consumireis a causa de vuestras maldades, y gemireis unos con otros. 24 Ezequiel, pues, os sera por senial; segun todas las cosas que el hizo, hareis; cuando esto ocurra, entonces sabreis que yo soy Jehova el Senior. 

25 Y tu, hijo de hombre, el dia que yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deleite de sus ojos y el anhelo de sus almas, y tambien sus hijos y sus hijas, 26 ese dia vendra a ti uno que haya escapado para traer las noticias. 27 En aquel dia se abrira tu boca para hablar con el fugitivo, y hablaras, y no estaras mas mudo; y les seras por senial, y sabran que yo soy Jehova. 

Profecia contra AmOn

EZEQUIEL 25

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de AmOn, y profetiza contra ellos. 3 Y diras a los hijos de AmOn: Oid palabra de Jehova el Senior. Asi dice Jehova el Senior: Por cuanto dijiste: ?Ea, bien!, cuando mi santuario era profanado, y la tierra de Israel era asolada, y llevada en cautiverio la casa de Juda; 4 por tanto, he aqui yo te entrego por heredad a los orientales, y pondran en ti sus apriscos y plantaran en ti sus tiendas; ellos comeran tus sementeras, y beberan tu leche. 5 Y pondre a Raba por habitaciOn de camellos, y a los hijos de AmOn por majada de ovejas; y sabreis que yo soy Jehova. 6 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto batiste tus manos, y golpeaste con tu pie, y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la tierra de Israel, 7 por tanto, he aqui yo extendere mi mano contra ti, y te entregare a las naciones para ser saqueada; te cortare de entre los pueblos, y te destruire de entre las tierras; te exterminare, y sabras que yo soy Jehova. 

Profecia contra Moab

8 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto dijo Moab y Seir: He aqui la casa de Juda es como todas las naciones; 9 por tanto, he aqui yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que estan en su confin, las tierras deseables de Bet-jesimot, Baal-meOn y Quiriataim, 10 a los hijos del oriente contra los hijos de AmOn; y la entregare por heredad, para que no haya mas memoria de los hijos de AmOn entre las naciones. 11 Tambien en Moab hare juicios, y sabran que yo soy Jehova. 

Profecia contra Edom

12 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la casa de Juda, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos; 13 por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Yo tambien extendere mi mano sobre Edom, y cortare de ella hombres y bestias, y la asolare; desde Teman hasta Dedan caeran a espada. 14 Y pondre mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel, y haran en Edom segun mi enojo y conforme a mi ira; y conoceran mi venganza, dice Jehova el Senior. 

Profecia contra los filisteos

15 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por lo que hicieron los filisteos con venganza, cuando se vengaron con despecho de animo, destruyendo por antiguas enemistades; 16 por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui yo extiendo mi mano contra los filisteos, y cortare a los cereteos, y destruire el resto que queda en la costa del mar. 17 Y hare en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabran que yo soy Jehova, cuando haga mi venganza en ellos. 

Profecia contra Tiro

EZEQUIEL 26

1 AconteciO en el undecimo anio, en el dia primero del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, por cuanto dijo Tiro contra Jerusalen: Ea, bien; quebrantada esta la que era puerta de las naciones; a mi se volviO; yo sere llena, y ella desierta; 3 por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti, oh Tiro, y hare subir contra ti muchas naciones, como el mar hace subir sus olas. 4 Y demoleran los muros de Tiro, y derribaran sus torres; y barrere de ella hasta su polvo, y la dejare como una penia lisa. 5 Tendedero de redes sera en medio del mar, porque yo he hablado, dice Jehova el Senior; y sera saqueada por las naciones. 6 Y sus hijas que estan en el campo seran muertas a espada; y sabran que yo soy Jehova. 

7 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui que del norte traigo yo contra Tiro a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes, y tropas y mucho pueblo. 8 Matara a espada a tus hijas que estan en el campo, y pondra contra ti torres de sitio, y levantara contra ti baluarte, y escudo afirmara contra ti. 9 Y pondra contra ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruira con hachas. 10 Por la multitud de sus caballos te cubrira el polvo de ellos; con el estruendo de su caballeria y de las ruedas y de los carros, temblaran tus muros, cuando entre por tus puertas como por portillos de ciudad destruida. 11 Con los cascos de sus caballos hollara todas tus calles; a tu pueblo matara a filo de espada, y tus fuertes columnas caeran a tierra. 12 Y robaran tus riquezas y saquearan tus mercaderias; arruinaran tus muros, y tus casas preciosas destruiran; y pondran tus piedras y tu madera y tu polvo en medio de las aguas. 13 Y hare cesar el estrepito de tus canciones, y no se oira mas el son de tus citaras. 14 Y te pondre como una penia lisa; tendedero de redes seras, y nunca mas seras edificada; porque yo Jehova he hablado, dice Jehova el Senior. 

15 Asi ha dicho Jehova el Senior a Tiro: ?No se estremeceran las costas al estruendo de tu caida, cuando griten los heridos, cuando se haga la matanza en medio de ti? 16 Entonces todos los principes del mar descenderan de sus tronos, y se quitaran sus mantos, y desnudaran sus ropas bordadas; de espanto se vestiran, se sentaran sobre la tierra, y temblaran a cada momento, y estaran atOnitos sobre ti. 17 Y levantaran sobre ti endechas, y te diran: ?COmo pereciste tu, poblada por gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar, ella y sus habitantes, que infundian terror a todos los que la rodeaban? 18 Ahora se estremeceran las islas en el dia de tu caida; si, las islas que estan en el mar se espantaran a causa de tu fin. 

19 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: Yo te convertire en ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; hare subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubriran. 20 Y te hare descender con los que descienden al sepulcro, con los pueblos de otros siglos, y te pondre en las profundidades de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca mas seas poblada; y dare gloria en la tierra de los vivientes. 21 Te convertire en espanto, y dejaras de ser; seras buscada, y nunca mas seras hallada, dice Jehova el Senior. 

EZEQUIEL 27

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Tu, hijo de hombre, levanta endechas sobre Tiro. 3 Diras a Tiro, que esta asentada a las orillas del mar, la que trafica con los pueblos de muchas costas: Asi ha dicho Jehova el Senior: Tiro, tu has dicho: Yo soy de perfecta hermosura. 4 En el corazOn de los mares estan tus confines; los que te edificaron completaron tu belleza. 5 De hayas del monte Senir te fabricaron todo el maderaje; tomaron cedros del Libano para hacerte el mastil. 6 De encinas de Basan hicieron tus remos; tus bancos de pino de las costas de Quitim, incrustados de marfil. 7 De lino fino bordado de Egipto era tu cortina, para que te sirviese de vela; de azul y purpura de las costas de Elisa era tu pabellOn. 8 Los moradores de SidOn y de Arvad fueron tus remeros; tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus pilotos. 9 Los ancianos de Gebal y sus mas habiles obreros calafateaban tus junturas; todas las naves del mar y los remeros de ellas fueron a ti para negociar, para participar de tus negocios. 

10 Persas y los de Lud y Fut fueron en tu ejercito tus hombres de guerra; escudos y yelmos colgaron en ti; ellos te dieron tu esplendor. 11 Y los hijos de Arvad con tu ejercito estuvieron sobre tus muros alrededor, y los gamadeos en tus torres; sus escudos colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu hermosura. 

12 Tarsis comerciaba contigo por la abundancia de todas tus riquezas; con plata, hierro, estanio y plomo comerciaba en tus ferias. 13 Javan, Tubal y Mesec comerciaban tambien contigo; con hombres y con utensilios de bronce comerciaban en tus ferias. 14 Los de la casa de Togarma, con caballos y corceles de guerra y mulos, comerciaban en tu mercado. 15 Los hijos de Dedan traficaban contigo; muchas costas tomaban mercaderia de tu mano; colmillos de marfil y ebano te dieron por sus pagos. 16 Edom traficaba contigo por la multitud de tus productos; con perlas, purpura, vestidos bordados, linos finos, corales y rubies venia a tus ferias. 17 Juda y la tierra de Israel comerciaban contigo; con trigos de Minit y Panag, miel, aceite y resina negociaban en tus mercados. 18 Damasco comerciaba contigo por tus muchos productos, por la abundancia de toda riqueza; con vino de HelbOn y lana blanca negociaban. 19 Asimismo Dan y el errante Javan vinieron a tus ferias, para negociar en tu mercado con hierro labrado, mirra destilada y cania aromatica. 20 Dedan comerciaba contigo en panios preciosos para carros. 21 Arabia y todos los principes de Cedar traficaban contigo en corderos y carneros y machos cabrios; en estas cosas fueron tus mercaderes. 22 Los mercaderes de Saba y de Raama fueron tambien tus mercaderes; con lo principal de toda especieria, y toda piedra preciosa, y oro, vinieron a tus ferias. 23 Haran, Cane, Eden, y los mercaderes de Saba, de Asiria y de Quilmad, contrataban contigo. 24 Estos mercaderes tuyos negociaban contigo en varias cosas; en mantos de azul y bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones, y en madera de cedro. 

25 Las naves de Tarsis eran como tus caravanas que traian tus mercancias; asi llegaste a ser opulenta, te multiplicaste en gran manera en medio de los mares. 26 En muchas aguas te engolfaron tus remeros; viento solano te quebrantO en medio de los mares. 27 Tus riquezas, tus mercaderias, tu trafico, tus remeros, tus pilotos, tus calafateadores y los agentes de tus negocios, y todos tus hombres de guerra que hay en ti, con toda tu companiia que en medio de ti se halla, caeran en medio de los mares el dia de tu caida. 28 Al estrepito de las voces de tus marineros temblaran las costas. 29 Descenderan de sus naves todos los que toman remo; remeros y todos los pilotos del mar se quedaran en tierra, 30 y haran oir su voz sobre ti, y gritaran amargamente, y echaran polvo sobre sus cabezas, y se revolcaran en ceniza. 31 Se raeran por ti los cabellos, se ceniiran de cilicio, y endecharan por ti endechas amargas, con amargura del alma. 32 Y levantaran sobre ti endechas en sus lamentaciones, y endecharan sobre ti, diciendo: ?Quien como Tiro, como la destruida en medio del mar? 33 Cuando tus mercaderias salian de las naves, saciabas a muchos pueblos; a los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud de tus riquezas y de tu comercio. 34 En el tiempo en que seas quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas, tu comercio y toda tu companiia caeran en medio de ti. 35 Todos los moradores de las costas se maravillaran sobre ti, y sus reyes temblaran de espanto; demudaran sus rostros. 36 Los mercaderes en los pueblos silbaran contra ti; vendras a ser espanto, y para siempre dejaras de ser. 

EZEQUIEL 28

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, di al principe de Tiro: Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto se enalteciO tu corazOn, y dijiste: Yo soy un dios, en el trono de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tu hombre y no Dios), y has puesto tu corazOn como corazOn de Dios; 3 he aqui que tu eres mas sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto. 4 Con tu sabiduria y con tu prudencia has acumulado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros. 5 Con la grandeza de tu sabiduria en tus contrataciones has multiplicado tus riquezas; y a causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazOn. 6 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto pusiste tu corazOn como corazOn de Dios, 7 por tanto, he aqui yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las naciones, que desenvainaran sus espadas contra la hermosura de tu sabiduria, y mancharan tu esplendor. 8 Al sepulcro te haran descender, y moriras con la muerte de los que mueren en medio de los mares. 9 ?Hablaras delante del que te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tu, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu matador. 10 De muerte de incircuncisos moriras por mano de extranjeros; porque yo he hablado, dice Jehova el Senior. 

11 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 12 Hijo de hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Asi ha dicho Jehova el Senior: Tu eras el sello de la perfecciOn, lleno de sabiduria, y acabado de hermosura. 13 En Eden, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, crisOlito, berilo y Onice; de zafiro, carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y flautas estuvieron preparados para ti en el dia de tu creaciOn. 14 Tu, querubin grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, alli estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas. 15 Perfecto eras en todos tus caminos desde el dia que fuiste creado, hasta que se hallO en ti maldad. 16 A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te eche del monte de Dios, y te arroje de entre las piedras del fuego, oh querubin protector. 17 Se enalteciO tu corazOn a causa de tu hermosura, corrompiste tu sabiduria a causa de tu esplendor; yo te arrojare por tierra; delante de los reyes te pondre para que miren en ti. 18 Con la multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones profanaste tu santuario; yo, pues, saque fuego de en medio de ti, el cual te consumiO, y te puse en ceniza sobre la tierra a los ojos de todos los que te miran. 19 Todos los que te conocieron de entre los pueblos se maravillaran sobre ti; espanto seras, y para siempre dejaras de ser. 

Profecia contra SidOn

20 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 21 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia SidOn, y profetiza contra ella, 22 y diras: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti, oh SidOn, y en medio de ti sere glorificado; y sabran que yo soy Jehova, cuando haga en ella juicios, y en ella me santifique. 23 Enviare a ella pestilencia y sangre en sus calles, y caeran muertos en medio de ella, con espada contra ella por todos lados; y sabran que yo soy Jehova. 

24 Y nunca mas sera a la casa de Israel espina desgarradora,ni aguijOn que le de dolor, en medio de cuantos la rodean y la menosprecian; y sabran que yo soy Jehova. 

25 Asi ha dicho Jehova el Senior: Cuando recoja a la casa de Israel de los pueblos entre los cuales esta esparcida, entonces me santificare en ellos ante los ojos de las naciones, y habitaran en su tierra, la cual di a mi siervo Jacob. 26 Y habitaran en ella seguros, y edificaran casas, y plantaran vinias, y viviran confiadamente, cuando yo haga juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y sabran que yo soy Jehova su Dios. 

Profecias contra Egipto

EZEQUIEL 29

1 En el anio decimo, en el mes decimo, a los doce dias del mes, vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra FaraOn rey de Egipto, y profetiza contra el y contra todo Egipto. 3 Habla, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti, FaraOn rey de Egipto, el gran dragOn que yace en medio de sus rios, el cual dijo: Mio es elnilo, pues yo lo hice. 4 Yo, pues, pondre garfios en tus quijadas, y pegare los peces de tus rios a tus escamas, y te sacare de en medio de tus rios, y todos los peces de tus rios saldran pegados a tus escamas. 5 Y te dejare en el desierto a ti y a todos los peces de tus rios; sobre la faz del campo caeras; no seras recogido,ni seras juntado; a las fieras de la tierra y a las aves del cielo te he dado por comida. 

6 Y sabran todos los moradores de Egipto que yo soy Jehova, por cuanto fueron baculo de cania a la casa de Israel. 7 Cuando te tomaron con la mano, te quebraste, y les rompiste todo el hombro; y cuando se apoyaron en ti, te quebraste, y les rompiste sus lomos enteramente. 

8 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui que yo traigo contra ti espada, y cortare de ti hombres y bestias. 9 Y la tierra de Egipto sera asolada y desierta, y sabran que yo soy Jehova; por cuanto dijo: Elnilo es mio, y yo lo hice. 10 Por tanto, he aqui yo estoy contra ti, y contra tus rios; y pondre la tierra de Egipto en desolaciOn, en la soledad del desierto, desde Migdol hasta Sevene, hasta el limite de Etiopia. 11 No pasara por ella pie de hombre,ni pie de animal pasara por ella,ni sera habitada, por cuarenta anios. 12 Y pondre a la tierra de Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las ciudades destruidas estaran desoladas por cuarenta anios; y esparcire a Egipto entre las naciones, y lo dispersare por las tierras. 

13 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: Al fin de cuarenta anios recogere a Egipto de entre los pueblos entre los cuales fueren esparcidos; 14 y volvere a traer los cautivos de Egipto, y los llevare a la tierra de Patros, a la tierra de su origen; y alli seran un reino despreciable. 15 En comparaciOn con los otros reinos sera humilde; nunca mas se alzara sobre las naciones; porque yo los disminuire, para que no vuelvan a tener dominio sobre las naciones. 16 Y no sera ya mas para la casa de Israel apoyo de confianza, que les haga recordar el pecado de mirar en pos de ellos; y sabran que yo soy Jehova el Senior. 

17 AconteciO en el anio veintisiete en el mes primero, el dia primero del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 18 Hijo de hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo a su ejercito prestar un arduo servicio contra Tiro. Toda cabeza ha quedado calva, y toda espalda desollada; yni para elni para su ejercito hubo paga de Tiro, por el servicio que prestO contra ella. 19 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior; He aqui que yo doy a Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra de Egipto; y el tomara sus riquezas, y recogera sus despojos, y arrebatara botin, y habra paga para su ejercito. 20 Por su trabajo con que sirviO contra ella le he dado la tierra de Egipto; porque trabajaron para mi, dice Jehova el Senior. 

21 En aquel tiempo hare retoniar el poder de la casa de Israel. Y abrire tu boca en medio de ellos, y sabran que yo soy Jehova. 

EZEQUIEL 30

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: Lamentad: ?Ay de aquel dia! 3 Porque cerca esta el dia, cerca esta el dia de Jehova; dia de nublado, dia de castigo de las naciones sera. 4 Y vendra espada a Egipto, y habra miedo en Etiopia, cuando caigan heridos en Egipto; y tomaran sus riquezas, y seran destruidos sus fundamentos. 5 Etiopia, Fut, Lud, toda Arabia, Libia, y los hijos de las tierras aliadas, caeran con ellos a filo de espada. 6 Asi ha dicho Jehova: Tambien caeran los que sostienen a Egipto, y la altivez de su poderio caera; desde Migdol hasta Sevene caeran en el a filo de espada, dice Jehova el Senior. 7 Y seran asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades seran entre las ciudades desiertas. 8 Y sabran que yo soy Jehova, cuando ponga fuego a Egipto, y sean quebrantados todos sus ayudadores. 

9 En aquel tiempo saldran mensajeros de delante de mi en naves, para espantar a Etiopia la confiada, y tendran espanto como en el dia de Egipto; porque he aqui viene. 

10 Asi ha dicho Jehova el Senior: Destruire las riquezas de Egipto por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia. 11 El, y con el su pueblo, los mas fuertes de las naciones, seran traidos para destruir la tierra; y desenvainaran sus espadas sobre Egipto, y llenaran de muertos la tierra. 12 Y secare los rios, y entregare la tierra en manos de malos, y por mano de extranjeros destruire la tierra y cuanto en ella hay. Yo Jehova he hablado. 

13 Asi ha dicho Jehova el Senior: Destruire tambien las imagenes, y destruire los idolos de Menfis; y no habra mas principe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondre temor. 14 Asolare a Patros, y pondre fuego a Zoan, y hare juicios en Tebas. 15 Y derramare mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y exterminare a la multitud de Tebas. 16 Y pondre fuego a Egipto; Sin tendra gran dolor, y Tebas sera destrozada, y Menfis tendra continuas angustias. 17 Los jOvenes de Aven y de Pibeset caeran a filo de espada, y las mujeres iran en cautiverio. 18 Y en Tafnes se oscurecera el dia, cuando quebrante yo alli el poder de Egipto, y cesara en ella la soberbia de su poderio; tiniebla la cubrira, y los moradores de sus aldeas iran en cautiverio. 19 Hare, pues, juicios en Egipto, y sabran que yo soy Jehova. 

20 AconteciO en el anio undecimo, en el mes primero, a los siete dias del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 21 Hijo de hombre, he quebrado el brazo de FaraOn rey de Egipto; y he aqui que no ha sido vendado poniendole medicinas,ni poniendole faja para ligarlo, a fin de fortalecerlo para que pueda sostener la espada. 22 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Heme aqui contra FaraOn rey de Egipto, y quebrare sus brazos, el fuerte y el fracturado, y hare que la espada se le caiga de la mano. 23 Y esparcire a los egipcios entre las naciones, y los dispersare por las tierras. 24 Y fortalecere los brazos del rey de Babilonia, y pondre mi espada en su mano; mas quebrare los brazos de FaraOn, y delante de aquel gemira con gemidos de herido de muerte. 25 Fortalecere, pues, los brazos del rey de Babilonia, y los brazos de FaraOn caeran; y sabran que yo soy Jehova, cuando yo ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, y el la extienda contra la tierra de Egipto. 26 Y esparcire a los egipcios entre las naciones, y los dispersare por las tierras; y sabran que yo soy Jehova. 

EZEQUIEL 31

1 AconteciO en el anio undecimo, en el mes tercero, el dia primero del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, di a FaraOn rey de Egipto, y a su pueblo: ?A quien te comparaste en tu grandeza? 3 He aqui era el asirio cedro en el Libano, de hermosas ramas, de frondoso ramaje y de grande altura, y su copa estaba entre densas ramas. 4 Las aguas lo hicieron crecer, lo encumbrO el abismo; sus rios corrian alrededor de su pie, y a todos los arboles del campo enviaba sus corrientes. 5 Por tanto, se encumbrO su altura sobre todos los arboles del campo, y se multiplicaron sus ramas, y a causa de las muchas aguas se alargO su ramaje que habia echado. 6 En sus ramas haciannido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje parian todas las bestias del campo, y a su sombra habitaban muchas naciones. 7 Se hizo, pues, hermoso en su grandeza con la extensiOn de sus ramas; porque su raiz estaba junto a muchas aguas. 8 Los cedros no lo cubrieron en el huerto de Dios; las hayas no fueron semejantes a sus ramas,ni los castanios fueron semejantes a su ramaje;ningun arbol en el huerto de Dios fue semejante a el en su hermosura. 9 Lo hice hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los arboles del Eden, que estaban en el huerto de Dios, tuvieron de el envidia. 

10 Por tanto, asi dijo Jehova el Senior: Ya que por ser encumbrado en altura, y haber levantado su cumbre entre densas ramas, su corazOn se elevO con su altura, 11 yo lo entregare en manos del poderoso de las naciones, que de cierto le tratara segun su maldad. Yo lo he desechado. 12 Y lo destruiran extranjeros, los poderosos de las naciones, y lo derribaran; sus ramas caeran sobre los montes y por todos los valles, y por todos los arroyos de la tierra sera quebrado su ramaje; y se iran de su sombra todos los pueblos de la tierra, y lo dejaran. 13 Sobre su ruina habitaran todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estaran todas las bestias del campo, 14 para que no se exalten en su altura todos los arboles que crecen junto a las aguas,ni levanten su copa entre la espesura,ni confien en su altura todos los que beben aguas; porque todos estan destinados a muerte, a lo profundo de la tierra, entre los hijos de los hombres, con los que descienden a la fosa. 

15 Asi ha dicho Jehova el Senior: El dia que descendiO al Seol, hice hacer luto, hice cubrir por el el abismo, y detuve sus rios, y las muchas aguas fueron detenidas; al Libano cubri de tinieblas por el, y todos los arboles del campo se desmayaron. 16 Del estruendo de su caida hice temblar a las naciones, cuando las hice descender al Seol con todos los que descienden a la sepultura; y todos los arboles escogidos del Eden, y los mejores del Libano, todos los que beben aguas, fueron consolados en lo profundo de la tierra. 17 Tambien ellos descendieron con el al Seol, con los muertos a espada, los que fueron su brazo, los que estuvieron a su sombra en medio de las naciones. 18 ?A quien te has comparado asi en gloria y en grandeza entre los arboles del Eden? Pues derribado seras con los arboles del Eden en lo profundo de la tierra; entre los incircuncisos yaceras, con los muertos a espada. 

Este es FaraOn y todo su pueblo, dice Jehova el Senior. 

EZEQUIEL 32

1 AconteciO en el anio duodecimo, en el mes duodecimo, el dia primero del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, levanta endechas sobre FaraOn rey de Egipto, y dile: A leoncillo de naciones eres semejante, y eres como el dragOn en los mares; pues secabas tus rios, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas. 3 Asi ha dicho Jehova el Senior: Yo extendere sobre ti mi red con reuniOn de muchos pueblos, y te haran subir con mi red. 4 Y te dejare en tierra, te echare sobre la faz del campo, y hare posar sobre ti todas las aves del cielo, y saciare de ti a las fieras de toda la tierra. 5 Pondre tus carnes sobre los montes, y llenare los valles de tus cadaveres. 6 Y regare de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los montes; y los arroyos se llenaran de ti. 7 Y cuando te haya extinguido, cubrire los cielos, y hare entenebrecer sus estrellas; el sol cubrire con nublado, y la luna no hara resplandecer su luz. 8 Hare entenebrecer todos los astros brillantes del cielo por ti, y pondre tinieblas sobre tu tierra, dice Jehova el Senior. 

9 Y entristecere el corazOn de muchos pueblos, cuando lleve al cautiverio a los tuyos entre las naciones, por las tierras que no conociste. 10 Y dejare atOnitos por ti a muchos pueblos, y sus reyes tendran horror grande a causa de ti, cuando haga resplandecer mi espada delante de sus rostros; y todos se sobresaltaran en sus animos a cada momento en el dia de tu caida. 11 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: La espada del rey de Babilonia vendra sobre ti. 12 Con espadas de fuertes hare caer tu pueblo; todos ellos seran los poderosos de las naciones; y destruiran la soberbia de Egipto, y toda su multitud sera deshecha. 13 Todas sus bestias destruire de sobre las muchas aguas;ni mas las enturbiara pie de hombre,ni pezunia de bestia las enturbiara. 14 Entonces hare asentarse sus aguas, y hare correr sus rios como aceite, dice Jehova el Senior. 15 Cuando asuele la tierra de Egipto, y la tierra quede despojada de todo cuanto en ella hay, cuando mate a todos los que en ella moran, sabran que yo soy Jehova. 16 Esta es la endecha, y la cantaran; las hijas de las naciones la cantaran; endecharan sobre Egipto y sobre toda su multitud, dice Jehova el Senior. 

17 AconteciO en el anio duodecimo, a los quince dias del mes, que vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 18 Hijo de hombre, endecha sobre la multitud de Egipto, y despenialo a el, y a las hijas de las naciones poderosas, a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la sepultura. 19 Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los incircuncisos. 20 Entre los muertos a espada caera; a la espada es entregado; traedlo a el y a todos sus pueblos. 21 De en medio del Seol hablaran a el los fuertes de los fuertes, con los que le ayudaron, que descendieron y yacen con los incircuncisos muertos a espada. 

22 Alli esta Asiria con toda su multitud; en derredor de el estan sus sepulcros; todos ellos cayeron muertos a espada. 23 Sus sepulcros fueron puestos a los lados de la fosa, y su gente esta por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales sembraron el terror en la tierra de los vivientes. 

24 Alli Elam, y toda su multitud por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales descendieron incircuncisos a lo mas profundo de la tierra, porque sembraron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusiOn con los que descienden al sepulcro. 25 En medio de los muertos le pusieron lecho con toda su multitud; a sus alrededores estan sus sepulcros; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque fue puesto su espanto en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusiOn con los que descienden al sepulcro; el fue puesto en medio de los muertos. 

26 Alli Mesec y Tubal, y toda su multitud; sus sepulcros en sus alrededores; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque habian sembrado su terror en la tierra de los vivientes. 27 Y no yaceran con los fuertes de los incircuncisos que cayeron, los cuales descendieron al Seol con sus armas de guerra, y sus espadas puestas debajo de sus cabezas; mas sus pecados estaran sobre sus huesos, por cuanto fueron terror de fuertes en la tierra de los vivientes. 28 Tu, pues, seras quebrantado entre los incircuncisos, y yaceras con los muertos a espada. 

29 Alli Edom, sus reyes y todos sus principes, los cuales con su poderio fueron puestos con los muertos a espada; ellos yaceran con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro. 

30 Alli los principes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que con su terror descendieron con los muertos, avergonzados de su poderio, yacen tambien incircuncisos con los muertos a espada, y comparten su confusiOn con los que descienden al sepulcro. 

31 A estos vera FaraOn, y se consolara sobre toda su multitud; FaraOn muerto a espada, y todo su ejercito, dice Jehova el Senior. 32 Porque puse mi terror en la tierra de los vivientes, tambien FaraOn y toda su multitud yaceran entre los incircuncisos con los muertos a espada, dice Jehova el Senior. 

El deber del atalaya

(Ez. 3.16-21)

EZEQUIEL 33

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de su territorio y lo pusiere por atalaya, 3 y el viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo, 4 cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre sera sobre su cabeza. 5 El sonido de la trompeta oyO, y no se apercibiO; su sangre sera sobre el; mas el que se apercibiere librara su vida. 6 Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de el a alguno, este fue tomado por causa de su pecado, pero demandare su sangre de mano del atalaya. 

7 A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y oiras la palabra de mi boca, y los amonestaras de mi parte. 8 Cuando yo dijere al impio: Impio, de cierto moriras; si tu no hablares para que se guarde el impio de su camino, el impio morira por su pecado, pero su sangre yo la demandare de tu mano. 9 Y si tu avisares al impio de su camino para que se aparte de el, y el no se apartare de su camino, el morira por su pecado, pero tu libraste tu vida. 

El camino de Dios es justo

(Ez. 18.21-32)

10 Tu, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habeis hablado asi, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados estan sobre nosotros, y a causa de ellos somos consumidos; ?cOmo, pues, viviremos? 11 Diles: Vivo yo, dice Jehova el Senior, que no quiero la muerte del impio, sino que se vuelva el impio de su camino, y que viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos; ?por que morireis, oh casa de Israel? 12 Y tu, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librara el dia que se rebelare; y la impiedad del impio no le sera estorbo el dia que se volviere de su impiedad; y el justo no podra vivir por su justicia el dia que pecare. 13 Cuando yo dijere al justo: De cierto viviras, y el confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no seran recordadas, sino que morira por su iniquidad que hizo. 14 Y cuando yo dijere al impio: De cierto moriras; si el se convirtiere de su pecado, e hiciere segun el derecho y la justicia, 15 si el impio restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivira ciertamente y no morira. 16 No se le recordaraninguno de sus pecados que habia cometido; hizo segun el derecho y la justicia; vivira ciertamente. 

17 Luego diran los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Senior; el camino de ellos es el que no es recto. 18 Cuando el justo se apartare de su justicia, e hiciere iniquidad, morira por ello. 19 Y cuando el impio se apartare de su impiedad, e hiciere segun el derecho y la justicia, vivira por ello. 20 Y dijisteis: No es recto el camino del Senior. Yo os juzgare, oh casa de Israel, a cada uno conforme a sus caminos. 

Nuevas de la caida de Jerusalen

21 AconteciO en el anio duodecimo de nuestro cautiverio, en el mes decimo, a los cinco dias del mes, que vino a mi un fugitivo de Jerusalen, diciendo: La ciudad ha sido conquistada. 22 Y la mano de Jehova habia sido sobre mi la tarde antes de llegar el fugitivo, y habia abierto mi boca, hasta que vino a mi por la maniana; y abriO mi boca, y ya no mas estuve callado. 

23 Y vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 24 Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares asolados en la tierra de Israel hablan diciendo: Abraham era uno, y poseyO la tierra; pues nosotros somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesiOn. 25 Por tanto, diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Comereis con sangre, y a vuestros idolos alzareis vuestros ojos, y derramareis sangre, y poseereis vosotros la tierra? 26 Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominaciOn, y contaminasteis cada cual a la mujer de su prOjimo; ?y habreis de poseer la tierra? 27 Les diras asi: Asi ha dicho Jehova el Senior: Vivo yo, que los que estan en aquellos lugares asolados caeran a espada, y al que esta sobre la faz del campo entregare a las fieras para que lo devoren; y los que estan en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia moriran. 28 Y convertire la tierra en desierto y en soledad, y cesara la soberbia de su poderio; y los montes de Israel seran asolados hasta que no haya quien pase. 29 Y sabran que yo soy Jehova, cuando convierta la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que han hecho. 

30 Y tu, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto a las paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y oid que palabra viene de Jehova. 31 Y vendran a ti como viene el pueblo, y estaran delante de ti como pueblo mio, y oiran tus palabras, y no las pondran por obra; antes hacen halagos con sus bocas, y el corazOn de ellos anda en pos de su avaricia. 32 Y he aqui que tu eres a ellos como cantor de amores, hermoso de voz y que canta bien; y oiran tus palabras, pero no las pondran por obra. 33 Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabran que hubo profeta entre ellos. 

Profecia contra los pastores de Israel

EZEQUIEL 34

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y di a los pastores: Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Ay de los pastores de Israel, que se apacientan a si mismos! ?No apacientan los pastores a los rebanios? 3 Comeis la grosura, y os vestis de la lana; la engordada degollais, mas no apacentais a las ovejas. 4 No fortalecisteis las debiles,ni curasteis la enferma; no vendasteis la perniquebrada, no volvisteis al redil la descarriada,ni buscasteis la perdida, sino que os habeis ensenioreado de ellas con dureza y con violencia. 5 Y andan errantes por falta de pastor, y son presa de todas las fieras del campo, y se han dispersado. 6 Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase,ni quien preguntase por ellas. 

7 Por tanto, pastores, oid palabra de Jehova: 8 Vivo yo, ha dicho Jehova el Senior, que por cuanto mi rebanio fue para ser robado, y mis ovejas fueron para ser presa de todas las fieras del campo, sin pastor;ni mis pastores buscaron mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron a si mismos, y no apacentaron mis ovejas; 9 por tanto, oh pastores, oid palabra de Jehova. 10 Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, yo estoy contra los pastores; y demandare mis ovejas de su mano, y les hare dejar de apacentar las ovejas;ni los pastores se apacentaran mas a si mismos, pues yo librare mis ovejas de sus bocas, y no les seran mas por comida. 

11 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo, yo mismo ire a buscar mis ovejas, y las reconocere. 12 Como reconoce su rebanio el pastor el dia que esta en medio de sus ovejas esparcidas, asi reconocere mis ovejas, y las librare de todos los lugares en que fueron esparcidas el dia del nublado y de la oscuridad. 13 Y yo las sacare de los pueblos, y las juntare de las tierras; las traere a su propia tierra, y las apacentare en los montes de Israel, por las riberas, y en todos los lugares habitados del pais. 14 En buenos pastos las apacentare, y en los altos montes de Israel estara su aprisco; alli dormiran en buen redil, y en pastos suculentos seran apacentadas sobre los montes de Israel. 15 Yo apacentare mis ovejas, y yo les dare aprisco, dice Jehova el Senior. 16 Yo buscare la perdida, y hare volver al redil la descarriada; vendare la perniquebrada, y fortalecere la debil; mas a la engordada y a la fuerte destruire; las apacentare con justicia. 

17 Mas en cuanto a vosotras, ovejas mias, asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabrios. 18 ?Os es poco que comais los buenos pastos, sino que tambien hollais con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo las aguas claras, enturbiais ademas con vuestros pies las que quedan? 19 Y mis ovejas comen lo hollado de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habeis enturbiado. 

20 Por tanto, asi les dice Jehova el Senior: He aqui yo, yo juzgare entre la oveja engordada y la oveja flaca, 21 por cuanto empujasteis con el costado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos a todas las debiles, hasta que las echasteis y las dispersasteis. 22 Yo salvare a mis ovejas, y nunca mas seran para rapinia; y juzgare entre oveja y oveja. 23 Y levantare sobre ellas a un pastor, y el las apacentara; a mi siervo David, el las apacentara, y el les sera por pastor. 24 Yo Jehova les sere por Dios, y mi siervo David principe en medio de ellos. Yo Jehova he hablado. 

25 Y establecere con ellos pacto de paz, y quitare de la tierra las fieras; y habitaran en el desierto con seguridad, y dormiran en los bosques. 26 Y dare bendiciOn a ellas y a los alrededores de mi collado, y hare descender la lluvia en su tiempo; lluvias de bendiciOn seran. 27 Y el arbol del campo dara su fruto, y la tierra dara su fruto, y estaran sobre su tierra con seguridad; y sabran que yo soy Jehova, cuando rompa las coyundas de su yugo, y los libre de mano de los que se sirven de ellos. 28 No seran mas por despojo de las naciones,ni las fieras de la tierra las devoraran; sino que habitaran con seguridad, y no habra quien las espante. 29 Y levantare para ellos una planta de renombre, y no seran ya mas consumidos de hambre en la tierra,ni ya mas seran avergonzados por las naciones. 30 Y sabran que yo Jehova su Dios estoy con ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice Jehova el Senior. 31 Y vosotras, ovejas mias, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice Jehova el Senior. 

Profecia contra el Monte Seir

EZEQUIEL 35

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el monte de Seir, y profetiza contra el, 3 y dile: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti, oh monte de Seir, y extendere mi mano contra ti, y te convertire en desierto y en soledad. 4 A tus ciudades asolare, y tu seras asolado; y sabras que yo soy Jehova. 5 Por cuanto tuviste enemistad perpetua, y entregaste a los hijos de Israel al poder de la espada en el tiempo de su aflicciOn, en el tiempo extremadamente malo, 6 por tanto, vivo yo, dice Jehova el Senior, que a sangre te destinare, y sangre te perseguira; y porque la sangre no aborreciste, sangre te perseguira. 7 Y convertire al monte de Seir en desierto y en soledad, y cortare de el al que vaya y al que venga. 8 Y llenare sus montes de sus muertos; en tus collados, en tus valles y en todos tus arroyos, caeran muertos a espada. 9 Yo te pondre en asolamiento perpetuo, y tus ciudades nunca mas se restauraran; y sabreis que yo soy Jehova. 

10 Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras seran mias, y tomare posesiOn de ellas; estando alli Jehova; 11 por tanto, vivo yo, dice Jehova el Senior, yo hare conforme a tu ira, y conforme a tu celo con que procediste, a causa de tus enemistades con ellos; y sere conocido en ellos, cuando te juzgue. 12 Y sabras que yo Jehova he oido todas tus injurias que proferiste contra los montes de Israel, diciendo: Destruidos son, nos han sido dados para que los devoremos. 13 Y os engrandecisteis contra mi con vuestra boca, y multiplicasteis contra mi vuestras palabras. Yo lo oi. 14 Asi ha dicho Jehova el Senior: Para que toda la tierra se regocije, yo te hare una desolaciOn. 15 Como te alegraste sobre la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, asi te hare a ti; asolado sera el monte de Seir, y todo Edom, todo el; y sabran que yo soy Jehova. 

RestauraciOn futura de Israel

EZEQUIEL 36

1 Tu, hijo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel, oid palabra de Jehova. 2 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto el enemigo dijo de vosotros: ?Ea! tambien las alturas eternas nos han sido dadas por heredad; 3 profetiza, por tanto, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto os asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras naciones, y se os ha hecho caer en boca de habladores y ser el oprobio de los pueblos, 4 por tanto, montes de Israel, oid palabra de Jehova el Senior: Asi ha dicho Jehova el Senior a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, a las ruinas y asolamientos y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por botin y escarnio de las otras naciones alrededor; 5 por eso, asi ha dicho Jehova el Senior: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demas naciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi tierra por heredad con alegria, de todo corazOn y con enconamiento de animo, para que sus expulsados fuesen presa suya. 6 Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y di a los montes y a los collados, y a los arroyos y a los valles: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habeis llevado el oprobio de las naciones. 7 Por lo cual asi ha dicho Jehova el Senior: Yo he alzado mi mano, he jurado que las naciones que estan a vuestro alrededor han de llevar su afrenta. 

8 Mas vosotros, oh montes de Israel, dareis vuestras ramas, y llevareis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque cerca estan para venir. 9 Porque he aqui, yo estoy por vosotros, y a vosotros me volvere, y sereis labrados y sembrados. 10 Y hare multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de Israel, toda ella; y las ciudades seran habitadas, y edificadas las ruinas. 11 Multiplicare sobre vosotros hombres y ganado, y seran multiplicados y creceran; y os hare morar como soliais antiguamente, y os hare mayor bien que en vuestros principios; y sabreis que yo soy Jehova. 12 Y hare andar hombres sobre vosotros, a mi pueblo Israel; y tomaran posesiOn de ti, y les seras por heredad, y nunca mas les mataras los hijos. 13 Asi ha dicho Jehova el Senior: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tu naciOn has sido; 14 por tanto, no devoraras mas hombres, y nunca mas mataras a los hijos de tu naciOn, dice Jehova el Senior. 15 Y nunca mas te hare oir injuria de naciones,ni mas llevaras denuestos de pueblos,ni haras mas morir a los hijos de tu naciOn, dice Jehova el Senior. 

16 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 17 Hijo de hombre, mientras la casa de Israel moraba en su tierra, la contaminO con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de menstruosa fue su camino delante de mi. 18 Y derrame mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra; porque con sus idolos la contaminaron. 19 Les esparci por las naciones, y fueron dispersados por las tierras; conforme a sus caminos y conforme a sus obras les juzgue. 20 Y cuando llegaron a las naciones adonde fueron, profanaron mi santo nombre, diciendose de ellos: Estos son pueblo de Jehova, y de la tierra de el han salido. 21 Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la casa de Israel entre las naciones adonde fueron. 

22 Por tanto, di a la casa de Israel: Asi ha dicho Jehova el Senior: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las naciones adonde habeis llegado. 23 Y santificare mi grande nombre, profanado entre las naciones, el cual profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabran las naciones que yo soy Jehova, dice Jehova el Senior, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos. 24 Y yo os tomare de las naciones, y os recogere de todas las tierras, y os traere a vuestro pais. 25 Esparcire sobre vosotros agua limpia, y sereis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros idolos os limpiare. 26 Os dare corazOn nuevo, y pondre espiritu nuevo dentro de vosotros; y quitare de vuestra carne el corazOn de piedra, y os dare un corazOn de carne. 27 Y pondre dentro de vosotros mi Espiritu, y hare que andeis en mis estatutos, y guardeis mis preceptos, y los pongais por obra. 28 Habitareis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me sereis por pueblo, y yo sere a vosotros por Dios. 29 Y os guardare de todas vuestras inmundicias; y llamare al trigo, y lo multiplicare, y no os dare hambre. 30 Multiplicare asimismo el fruto de los arboles, y el fruto de los campos, para que nunca mas recibais oprobio de hambre entre las naciones. 31 Y os acordareis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzareis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones. 32 No lo hago por vosotros, dice Jehova el Senior, sabedlo bien; avergonzaos y cubrios de confusiOn por vuestras iniquidades, casa de Israel. 

33 Asi ha dicho Jehova el Senior: El dia que os limpie de todas vuestras iniquidades, hare tambien que sean habitadas las ciudades, y las ruinas seran reedificadas. 34 Y la tierra asolada sera labrada, en lugar de haber permanecido asolada a ojos de todos los que pasaron. 35 Y diran: Esta tierra que era asolada ha venido a ser como huerto del Eden; y estas ciudades que eran desiertas y asoladas y arruinadas, estan fortificadas y habitadas. 36 Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabran que yo reedifique lo que estaba derribado, y plante lo que estaba desolado; yo Jehova he hablado, y lo hare. 

37 Asi ha dicho Jehova el Senior: Aun sere solicitado por la casa de Israel, para hacerles esto; multiplicare los hombres como se multiplican los rebanios. 38 Como las ovejas consagradas, como las ovejas de Jerusalen en sus fiestas solemnes, asi las ciudades desiertas seran llenas de rebanios de hombres; y sabran que yo soy Jehova. 

El valle de los huesos secos

EZEQUIEL 37

1 La mano de Jehova vino sobre mi, y me llevO en el Espiritu de Jehova, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos. 2 Y me hizo pasar cerca de ellos por todo en derredor; y he aqui que eran muchisimos sobre la faz del campo, y por cierto secos en gran manera. 3 Y me dijo: Hijo de hombre, ?viviran estos huesos? Y dije: Senior Jehova, tu lo sabes. 4 Me dijo entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, oid palabra de Jehova. 5 Asi ha dicho Jehova el Senior a estos huesos: He aqui, yo hago entrar espiritu en vosotros, y vivireis. 6 Y pondre tendones sobre vosotros, y hare subir sobre vosotros carne, y os cubrire de piel, y pondre en vosotros espiritu, y vivireis; y sabreis que yo soy Jehova. 

7 Profetice, pues, como me fue mandado; y hubo un ruido mientras yo profetizaba, y he aqui un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con su hueso. 8 Y mire, y he aqui tendones sobre ellos, y la carne subiO, y la piel cubriO por encima de ellos; pero no habia en ellos espiritu. 9 Y me dijo: Profetiza al espiritu, profetiza, hijo de hombre, y di al espiritu: Asi ha dicho Jehova el Senior: Espiritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y viviran. 10 Y profetice como me habia mandado, y entrO espiritu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejercito grande en extremo. 

11 Me dijo luego: Hijo de hombre, todos estos huesos son la casa de Israel. He aqui, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereciO nuestra esperanza, y somos del todo destruidos. 12 Por tanto, profetiza, y diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo abro vuestros sepulcros, pueblo mio, y os hare subir de vuestras sepulturas, y os traere a la tierra de Israel. 13 Y sabreis que yo soy Jehova, cuando abra vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas, pueblo mio. 14 Y pondre mi Espiritu en vosotros, y vivireis, y os hare reposar sobre vuestra tierra; y sabreis que yo Jehova hable, y lo hice, dice Jehova. 

La reuniOn de Juda e Israel

15 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 16 Hijo de hombre, toma ahora un palo, y escribe en el: Para Juda, y para los hijos de Israel sus companieros. Toma despues otro palo, y escribe en el: Para Jose, palo de Efrain, y para toda la casa de Israel sus companieros. 17 Juntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, y seran uno solo en tu mano. 18 Y cuando te pregunten los hijos de tu pueblo, diciendo: ?No nos enseniaras que te propones con eso?, 19 diles: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, yo tomo el palo de Jose que esta en la mano de Efrain, y a las tribus de Israel sus companieros, y los pondre con el palo de Juda, y los hare un solo palo, y seran uno en mi mano. 20 Y los palos sobre que escribas estaran en tu mano delante de sus ojos, 21 y les diras: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogere de todas partes, y los traere a su tierra; 22 y los hare una naciOn en la tierra, en los montes de Israel, y un rey sera a todos ellos por rey; y nunca mas seran dos naciones,ni nunca mas seran divididos en dos reinos. 23ni se contaminaran ya mas con sus idolos, con sus abominaciones y con todas sus rebeliones; y los salvare de todas sus rebeliones con las cuales pecaron, y los limpiare; y me seran por pueblo, y yo a ellos por Dios. 

24 Mi siervo David sera rey sobre ellos, y todos ellos tendran un solo pastor; y andaran en mis preceptos, y mis estatutos guardaran, y los pondran por obra. 25 Habitaran en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitaran ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David sera principe de ellos para siempre. 26 Y hare con ellos pacto de paz, pacto perpetuo sera con ellos; y los establecere y los multiplicare, y pondre mi santuario entre ellos para siempre. 27 Estara en medio de ellos mi tabernaculo, y sere a ellos por Dios, y ellos me seran por pueblo. 28 Y sabran las naciones que yo Jehova santifico a Israel, estando mi santuario en medio de ellos para siempre. 

Profecia contra Gog

EZEQUIEL 38

1 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, principe soberano de Mesec y Tubal, y profetiza contra el, 3 y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui, yo estoy contra ti, oh Gog, principe soberano de Mesec y Tubal. 4 Y te quebrantare, y pondre garfios en tus quijadas, y te sacare a ti y a todo tu ejercito, caballos y jinetes, de todo en todo equipados, gran multitud con paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas; 5 Persia, Cus y Fut con ellos; todos ellos con escudo y yelmo; 6 Gomer, y todas sus tropas; la casa de Togarma, de los confines del norte, y todas sus tropas; muchos pueblos contigo. 

7 Preparate y apercibete, tu y toda tu multitud que se ha reunido a ti, y se tu su guarda. 8 De aqui a muchos dias seras visitado; al cabo de anios vendras a la tierra salvada de la espada, recogida de muchos pueblos, a los montes de Israel, que siempre fueron una desolaciOn; mas fue sacada de las naciones, y todos ellos moraran confiadamente. 9 Subiras tu, y vendras como tempestad; como nublado para cubrir la tierra seras tu y todas tus tropas, y muchos pueblos contigo. 

10 Asi ha dicho Jehova el Senior: En aquel dia subiran palabras en tu corazOn, y concebiras mal pensamiento, 11 y diras: Subire contra una tierra indefensa, ire contra gentes tranquilas que habitan confiadamente; todas ellas habitan sin muros, y no tienen cerrojosni puertas; 12 para arrebatar despojos y para tomar botin, para poner tus manos sobre las tierras desiertas ya pobladas, y sobre el pueblo recogido de entre las naciones, que se hace de ganado y posesiones, que mora en la parte central de la tierra. 13 Saba y Dedan, y los mercaderes de Tarsis y todos sus principes, te diran: ?Has venido a arrebatar despojos? ?Has reunido tu multitud para tomar botin, para quitar plata y oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos? 

14 Por tanto, profetiza, hijo de hombre, y di a Gog: Asi ha dicho Jehova el Senior: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite con seguridad, ?no lo sabras tu? 15 Vendras de tu lugar, de las regiones del norte, tu y muchos pueblos contigo, todos ellos a caballo, gran multitud y poderoso ejercito, 16 y subiras contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; sera al cabo de los dias; y te traere sobre mi tierra, para que las naciones me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos. 

17 Asi ha dicho Jehova el Senior: ?No eres tu aquel de quien hable yo en tiempos pasados por mis siervos los profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te habia de traer sobre ellos? 18 En aquel tiempo, cuando venga Gog contra la tierra de Israel, dijo Jehova el Senior, subira mi ira y mi enojo. 19 Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que en aquel tiempo habra gran temblor sobre la tierra de Israel; 20 que los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del campo y toda serpiente que se arrastra sobre la tierra, y todos los hombres que estan sobre la faz de la tierra, temblaran ante mi presencia; y se desmoronaran los montes, y los vallados caeran, y todo muro caera a tierra. 21 Y en todos mis montes llamare contra el la espada, dice Jehova el Senior; la espada de cada cual sera contra su hermano. 22 Y yo litigare contra el con pestilencia y con sangre; y hare llover sobre el, sobre sus tropas y sobre los muchos pueblos que estan con el, impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre. 23 Y sere engrandecido y santificado, y sere conocido ante los ojos de muchas naciones; y sabran que yo soy Jehova. 

EZEQUIEL 39

1 Tu pues, hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di: Asi ha dicho Jehova el Senior: He aqui yo estoy contra ti, oh Gog, principe soberano de Mesec y Tubal. 2 Y te quebrantare, y te conducire y te hare subir de las partes del norte, y te traere sobre los montes de Israel; 3 y sacare tu arco de tu mano izquierda, y derribare tus saetas de tu mano derecha. 4 Sobre los montes de Israel caeras tu y todas tus tropas, y los pueblos que fueron contigo; a aves de rapinia de toda especie, y a las fieras del campo, te he dado por comida. 5 Sobre la faz del campo caeras; porque yo he hablado, dice Jehova el Senior. 6 Y enviare fuego sobre Magog, y sobre los que moran con seguridad en las costas; y sabran que yo soy Jehova. 

7 Y hare notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y nunca mas dejare profanar mi santo nombre; y sabran las naciones que yo soy Jehova, el Santo en Israel. 8 He aqui viene, y se cumplira, dice Jehova el Senior; este es el dia del cual he hablado. 

9 Y los moradores de las ciudades de Israel saldran, y encenderan y quemaran armas, escudos, paveses, arcos y saetas, dardos de mano y lanzas; y los quemaran en el fuego por siete anios. 10 No traeran lenia del campo,ni cortaran de los bosques, sino quemaran las armas en el fuego; y despojaran a sus despojadores, y robaran a los que les robaron, dice Jehova el Senior. 

11 En aquel tiempo yo dare a Gog lugar para sepultura alli en Israel, el valle de los que pasan al oriente del mar; y obstruira el paso a los transeuntes, pues alli enterraran a Gog y a toda su multitud; y lo llamaran el Valle de HamOn-gog. 12 Y la casa de Israel los estara enterrando por siete meses, para limpiar la tierra. 13 Los enterrara todo el pueblo de la tierra; y sera para ellos celebre el dia en que yo sea glorificado, dice Jehova el Senior. 14 Y tomaran hombres a jornal que vayan por el pais con los que viajen, para enterrar a los que queden sobre la faz de la tierra, a fin de limpiarla; al cabo de siete meses haran el reconocimiento. 15 Y pasaran los que iran por el pais, y el que vea los huesos de algun hombre pondra junto a ellos una senial, hasta que los entierren los sepultureros en el valle de HamOn-gog. 16 Y tambien el nombre de la ciudad sera Hamona; y limpiaran la tierra. 

17 Y tu, hijo de hombre, asi ha dicho Jehova el Senior: Di a las aves de toda especie, y a toda fiera del campo: Juntaos, y venid; reunios de todas partes a mi victima que sacrifico para vosotros, un sacrificio grande sobre los montes de Israel; y comereis carne y bebereis sangre. 18 Comereis carne de fuertes, y bebereis sangre de principes de la tierra; de carneros, de corderos, de machos cabrios, de bueyes y de toros, engordados todos en Basan. 19 Comereis grosura hasta saciaros, y bebereis hasta embriagaros de sangre de las victimas que para vosotros sacrifique. 20 Y os saciareis sobre mi mesa, de caballos y de jinetes fuertes y de todos los hombres de guerra, dice Jehova el Senior. 

21 Y pondre mi gloria entre las naciones, y todas las naciones veran mi juicio que habre hecho, y mi mano que sobre ellos puse. 22 Y de aquel dia en adelante sabra la casa de Israel que yo soy Jehova su Dios. 23 Y sabran las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su pecado, por cuanto se rebelaron contra mi, y yo escondi de ellos mi rostro, y los entregue en manos de sus enemigos, y cayeron todos a espada. 24 Conforme a su inmundicia y conforme a sus rebeliones hice con ellos, y de ellos escondi mi rostro. 

25 Por tanto, asi ha dicho Jehova el Senior: Ahora volvere la cautividad de Jacob, y tendre misericordia de toda la casa de Israel, y me mostrare celoso por mi santo nombre. 26 Y ellos sentiran su verg?enza, y toda su rebeliOn con que prevaricaron contra mi, cuando habiten en su tierra con seguridad, y no haya quien los espante; 27 cuando los saque de entre los pueblos, y los reuna de la tierra de sus enemigos, y sea santificado en ellos ante los ojos de muchas naciones. 28 Y sabran que yo soy Jehova su Dios, cuando despues de haberlos llevado al cautiverio entre las naciones, los reuna sobre su tierra, sin dejar alli aninguno de ellos. 29ni escondere mas de ellos mi rostro; porque habre derramado de mi Espiritu sobre la casa de Israel, dice Jehova el Senior. 

La visiOn del templo

EZEQUIEL 40

1 En el anio veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del anio, a los diez dias del mes, a los catorce anios despues que la ciudad fue conquistada, en aquel mismo dia vino sobre mi la mano de Jehova, y me llevO alla. 2 En visiones de Dios me llevO a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte muy alto, sobre el cual habia un edificio parecido a una gran ciudad, hacia la parte sur. 3 Me llevO alli, y he aqui un varOn, cuyo aspecto era como aspecto de bronce; y tenia un cordel de lino en su mano, y una cania de medir; y el estaba a la puerta. 4 Y me hablO aquel varOn, diciendo: Hijo de hombre, mira con tus ojos, y oye con tus oidos, y pon tu corazOn a todas las cosas que te muestro; porque para que yo te las mostrase has sido traido aqui. Cuenta todo lo que ves a la casa de Israel. 

5 Y he aqui un muro fuera de la casa; y la cania de medir que aquel varOn tenia en la mano era de seis codos de a codo y palmo menor; y midiO el espesor del muro, de una cania, y la altura, de otra cania. 6 Despues vino a la puerta que mira hacia el oriente, y subiO por sus gradas, y midiO un poste de la puerta, de una cania de ancho, y el otro poste, de otra cania de ancho. 7 Y cada camara tenia una cania de largo, y una cania de ancho; y entre las camaras habia cinco codos de ancho; y cada poste de la puerta junto a la entrada de la puerta por dentro, una cania. 8 MidiO asimismo la entrada de la puerta por dentro, una cania. 9 MidiO luego la entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos; y la puerta del portal estaba por el lado de adentro. 10 Y la puerta oriental tenia tres camaras a cada lado, las tres de una medida; tambien de una medida los portales a cada lado. 11 MidiO el ancho de la entrada de la puerta, de diez codos, y la longitud del portal, de trece codos. 12 El espacio delante de las camaras era de un codo a un lado, y de otro codo al otro lado; y cada camara tenia seis codos por un lado, y seis codos por el otro. 13 MidiO la puerta desde el techo de una camara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de ancho, puerta contra puerta. 14 Y midiO los postes, de sesenta codos, cada poste del atrio y del portal todo en derredor. 15 Y desde el frente de la puerta de la entrada hasta el frente de la entrada de la puerta interior, cincuenta codos. 16 Y habia ventanas estrechas en las camaras, y en sus portales por dentro de la puerta alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor por dentro; y en cada poste habia palmeras. 

17 Me llevO luego al atrio exterior, y he aqui habia camaras, y estaba enlosado todo en derredor; treinta camaras habia alrededor en aquel atrio. 18 El enlosado a los lados de las puertas, en proporciOn a la longitud de los portales, era el enlosado mas bajo. 19 Y midiO la anchura desde el frente de la puerta de abajo hasta el frente del atrio interior por fuera, de cien codos hacia el oriente y el norte. 

20 Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio exterior, midiO su longitud y su anchura. 21 Sus camaras eran tres de un lado, y tres del otro; y sus postes y sus arcos eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos de longitud, y veinticinco de ancho. 22 Y sus ventanas y sus arcos y sus palmeras eran conforme a la medida de la puerta que estaba hacia el oriente; y se subia a ella por siete gradas, y delante de ellas estaban sus arcos. 23 La puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta hacia el norte, y asi al oriente; y midiO de puerta a puerta, cien codos. 


24 Me llevO despues hacia el sur, y he aqui una puerta hacia el sur; y midiO sus portales y sus arcos conforme a estas medidas. 25 Y tenia sus ventanas y sus arcos alrededor, como las otras ventanas; la longitud era de cincuenta codos, y el ancho de veinticinco codos. 26 Sus gradas eran de siete peldanios, con sus arcos delante de ellas; y tenia palmeras, una de un lado, y otra del otro lado, en sus postes. 27 Habia tambien puerta hacia el sur del atrio interior; y midiO de puerta a puerta hacia el sur cien codos. 

28 Me llevO despues en el atrio de adentro a la puerta del sur, y midiO la puerta del sur conforme a estas medidas. 29 Sus camaras y sus postes y sus arcos eran conforme a estas medidas, y tenia sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho. 30 Los arcos alrededor eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho. 31 Y sus arcos caian afuera al atrio, con palmeras en sus postes; y sus gradas eran de ocho peldanios. 

32 Y me llevO al atrio interior hacia el oriente, y midiO la puerta conforme a estas medidas. 33 Eran sus camaras y sus postes y sus arcos conforme a estas medidas, y tenia sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de veinticinco codos. 34 Y sus arcos caian afuera al atrio, con palmeras en sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho peldanios. 

35 Me llevO luego a la puerta del norte, y midiO conforme a estas medidas; 36 sus camaras, sus postes, sus arcos y sus ventanas alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho. 37 Sus postes caian afuera al atrio, con palmeras a cada uno de sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho peldanios. 

38 Y habia alli una camara, y su puerta con postes de portales; alli lavaran el holocausto. 39 Y en la entrada de la puerta habia dos mesas a un lado, y otras dos al otro, para degollar sobre ellas el holocausto y la expiaciOn y el sacrificio por el pecado. 40 A un lado, por fuera de las gradas, a la entrada de la puerta del norte, habia dos mesas; y al otro lado que estaba a la entrada de la puerta, dos mesas. 41 Cuatro mesas a un lado, y cuatro mesas al otro lado, junto a la puerta; ocho mesas, sobre las cuales degollaran las victimas. 42 Las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada, de un codo y medio de longitud, y codo y medio de ancho, y de un codo de altura; sobre estas pondran los utensilios con que degollaran el holocausto y el sacrificio. 43 Y adentro, ganchos, de un palmo menor, dispuestos en derredor; y sobre las mesas la carne de las victimas. 

44 Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que estaba al lado de la puerta del norte, estaban las camaras de los cantores, las cuales miraban hacia el sur; una estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el norte. 45 Y me dijo: Esta camara que mira hacia el sur es de los sacerdotes que hacen la guardia del templo. 46 Y la camara que mira hacia el norte es de los sacerdotes que hacen la guardia del altar; estos son los hijos de Sadoc, los cuales son llamados de los hijos de Levi para ministrar a Jehova. 47 Y midiO el atrio, cien codos de longitud, y cien codos de anchura; era cuadrado; y el altar estaba delante de la casa. 

48 Y me llevO al pOrtico del templo, y midiO cada poste del pOrtico, cinco codos de un lado, y cinco codos de otro; y la anchura de la puerta tres codos de un lado, y tres codos de otro. 49 La longitud del pOrtico, veinte codos, y el ancho once codos, al cual subian por gradas; y habia columnas junto a los postes, una de un lado, y otra de otro. 

EZEQUIEL 41

1 Me introdujo luego en el templo, y midiO los postes, siendo el ancho seis codos de un lado, y seis codos de otro, que era el ancho del tabernaculo. 2 El ancho de la puerta era de diez codos, y los lados de la puerta, de cinco codos de un lado, y cinco del otro. Y midiO su longitud, de cuarenta codos, y la anchura de veinte codos. 3 Y pasO al interior, y midiO cada poste de la puerta, de dos codos; y la puerta, de seis codos; y la anchura de la entrada, de siete codos. 4 MidiO tambien su longitud, de veinte codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo; y me dijo: Este es el lugar santisimo. 

5 Despues midiO el muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura de las camaras, en torno de la casa alrededor. 6 Las camaras laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada uno de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los que estribasen las camaras, para que no estribasen en la pared de la casa. 7 Y habia mayor anchura en las camaras de mas arriba; la escalera de caracol de la casa subia muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la casa tenia mas anchura arriba. Del piso inferior se podia subir al de en medio, y de este al superior. 8 Y mire la altura de la casa alrededor; los cimientos de las camaras eran de una cania entera de seis codos largos. 9 El ancho de la pared de afuera de las camaras era de cinco codos, igual al espacio que quedaba de las camaras de la casa por dentro. 10 Y entre las camaras habia anchura de veinte codos por todos lados alrededor de la casa. 11 La puerta de cada camara salia al espacio que quedaba, una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor. 

12 Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco codos de grueso alrededor, y noventa codos de largo. 

13 Luego midiO la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el edificio y sus paredes, de cien codos de longitud. 14 Y el ancho del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de cien codos. 

15 Y midiO la longitud del edificio que estaba delante del espacio abierto que habia detras de el, y las camaras de uno y otro lado, cien codos; y el templo de dentro, y los portales del atrio. 16 Los umbrales y las ventanas estrechas y las camaras alrededor de los tres pisos estaba todo cubierto de madera desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas tambien cubiertas. 17 Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro, y afuera de ella, y por toda la pared en derredor por dentro y por fuera, tomO medidas. 18 Y estaba labrada con querubines y palmeras, entre querubin y querubin una palmera; y cada querubin tenia dos rostros; 19 un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de leOn hacia la palmera del otro lado, por toda la casa alrededor. 20 Desde el suelo hasta encima de la puerta habia querubines labrados y palmeras, por toda la pared del templo. 

21 Cada poste del templo era cuadrado, y el frente del santuario era como el otro frente. 22 La altura del altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos; y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y me dijo: Esta es la mesa que esta delante de Jehova. 23 El templo y el santuario tenian dos puertas. 24 Y en cada puerta habia dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una puerta, y otras dos en la otra. 25 En las puertas del templo habia labrados de querubines y palmeras, asi como los que habia en las paredes; y en la fachada del atrio al exterior habia un portal de madera. 26 Y habia ventanas estrechas, y palmeras de uno y otro lado a los lados del pOrtico; asi eran las camaras de la casa y los umbrales. 

EZEQUIEL 42

1 Me trajo luego al atrio exterior hacia el norte, y me llevO a la camara que estaba delante del espacio abierto que quedaba enfrente del edificio, hacia el norte. 2 Por delante de la puerta del norte su longitud era de cien codos, y el ancho de cincuenta codos. 3 Frente a los veinte codos que habia en el atrio interior, y enfrente del enlosado que habia en el atrio exterior, estaban las camaras, las unas enfrente de las otras en tres pisos. 4 Y delante de las camaras habia un corredor de diez codos de ancho hacia adentro, con una via de un codo; y sus puertas daban al norte. 5 Y las camaras mas altas eran mas estrechas; porque las galerias quitaban de ellas mas que de las bajas y de las de en medio del edificio. 6 Porque estaban en tres pisos, y no tenian columnas como las columnas de los atrios; por tanto, eran mas estrechas que las de abajo y las de en medio, desde el suelo. 7 Y el muro que estaba afuera enfrente de las camaras, hacia el atrio exterior delante de las camaras, tenia cincuenta codos de largo. 8 Porque la longitud de las camaras del atrio de afuera era de cincuenta codos; y delante de la fachada del templo habia cien codos. 9 Y debajo de las camaras estaba la entrada al lado oriental, para entrar en el desde el atrio exterior. 

10 A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente del espacio abierto, y delante del edificio, habia camaras. 11 Y el corredor que habia delante de ellas era semejante al de las camaras que estaban hacia el norte; tanto su longitud como su ancho eran lo mismo, y todas sus salidas, conforme a sus puertas y conforme a sus entradas. 12 Asi tambien eran las puertas de las camaras que estaban hacia el sur; habia una puerta al comienzo del corredor que habia enfrente del muro al lado oriental, para quien entraba en las camaras. 

13 Y me dijo: Las camaras del norte y las del sur, que estan delante del espacio abierto, son camaras santas en las cuales los sacerdotes que se acercan a Jehova comeran las santas ofrendas; alli pondran las ofrendas santas, la ofrenda y la expiaciOn y el sacrifico por el pecado, porque el lugar es santo. 14 Cuando los sacerdotes entren, no saldran del lugar santo al atrio exterior, sino que alli dejaran sus vestiduras con que ministran, porque son santas; y se vestiran otros vestidos, y asi se acercaran a lo que es del pueblo. 

15 Y luego que acabO las medidas de la casa de adentro, me sacO por el camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y lo midiO todo alrededor. 16 MidiO el lado oriental con la cania de medir, quinientas canias de la cania de medir alrededor. 17 MidiO al lado del norte, quinientas canias de la cania de medir alrededor. 18 MidiO al lado del sur, quinientas canias de la cania de medir. 19 RodeO al lado del occidente, y midiO quinientas canias de la cania de medir. 20 A los cuatro lados lo midiO; tenia un muro todo alrededor, de quinientas canias de longitud y quinientas canias de ancho, para hacer separaciOn entre el santuario y el lugar profano. 

La gloria de Jehova llena el templo

EZEQUIEL 43

1 Me llevO luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el oriente; 2 y he aqui la gloria del Dios de Israel, que venia del oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y la tierra resplandecia a causa de su gloria. 3 Y el aspecto de lo que vi era como una visiOn, como aquella visiOn que vi cuando vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visiOn que vi junto al rio Quebar; y me postre sobre mi rostro. 4 Y la gloria de Jehova entrO en la casa por la via de la puerta que daba al oriente. 5 Y me alzO el Espiritu y me llevO al atrio interior; y he aqui que la gloria de Jehova llenO la casa. 

Leyes del templo

6 Y oi uno que me hablaba desde la casa; y un varOn estaba junto a mi, 7 y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde posare las plantas de mis pies, en el cual habitare entre los hijos de Israel para siempre; y nunca mas profanara la casa de Israel mi santo nombre,ni ellosni sus reyes, con sus fornicaciones,ni con los cuerpos muertos de sus reyes en sus lugares altos. 8 Porque poniendo ellos su umbral junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a mi contrafuerte, mediando sOlo una pared entre mi y ellos, han contaminado mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tanto, los consumi en mi furor. 9 Ahora arrojaran lejos de mi sus fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitare en medio de ellos para siempre. 

10 Tu, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y averg?encense de sus pecados; y midan el disenio de ella. 11 Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender el disenio de la casa, su disposiciOn, sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y describelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus reglas, y las pongan por obra. 12 Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en derredor, sera santisimo. He aqui que esta es la ley de la casa. 

13 Estas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo y palmo menor). La base, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Este sera el zOcalo del altar. 14 Y desde la base, sobre el suelo, hasta el lugar de abajo, dos codos, y la anchura de un codo; y desde la cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro codos, y el ancho de un codo. 15 El altar era de cuatro codos, y encima del altar habia cuatro cuernos. 16 Y el altar tenia doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro lados. 17 El descanso era de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente. 

18 Y me dijo: Hijo de hombre, asi ha dicho Jehova el Senior: Estas son las ordenanzas del altar el dia en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre el y para esparcir sobre el sangre. 19 A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a mi, dice Jehova el Senior, para ministrar ante mi, daras un becerro de la vacada para expiaciOn. 20 Y tomaras de su sangre, y pondras en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; asi lo limpiaras y purificaras. 21 Tomaras luego el becerro de la expiaciOn, y lo quemaras conforme a la ley de la casa, fuera del santuario. 22 Al segundo dia ofreceras un macho cabrio sin defecto, para expiaciOn; y purificaran el altar como lo purificaron con el becerro. 23 Cuando acabes de expiar, ofreceras un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada; 24 y los ofreceras delante de Jehova, y los sacerdotes echaran sal sobre ellos, y los ofreceran en holocausto a Jehova. 25 Por siete dias sacrificaran un macho cabrio cada dia en expiaciOn; asimismo sacrificaran el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del rebanio. 26 Por siete dias haran expiaciOn por el altar, y lo limpiaran, y asi lo consagraran. 27 Y acabados estos dias, del octavo dia en adelante, los sacerdotes sacrificaran sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me sereis aceptos, dice Jehova el Senior. 

EZEQUIEL 44

1 Me hizo volver hacia la puerta exterior del santuario, la cual mira hacia el oriente; y estaba cerrada. 2 Y me dijo Jehova: Esta puerta estara cerrada; no se abrira,ni entrara por ella hombre, porque Jehova Dios de Israel entrO por ella; estara, por tanto, cerrada. 3 En cuanto al principe, por ser el principe, el se sentara alli para comer pan delante de Jehova; por el vestibulo de la puerta entrara, y por ese mismo camino saldra. 

4 Y me llevO hacia la puerta del norte por delante de la casa; y mire, y he aqui la gloria de Jehova habia llenado la casa de Jehova; y me postre sobre mi rostro. 5 Y me dijo Jehova: Hijo de hombre, pon atenciOn, y mira con tus ojos, y oye con tus oidos todo lo que yo hablo contigo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehova, y todas sus leyes; y pon atenciOn a las entradas de la casa, y a todas las salidas del santuario. 6 Y diras a los rebeldes, a la casa de Israel: Asi ha dicho Jehova el Senior: Basta ya de todas vuestras abominaciones, oh casa de Israel; 7 de traer extranjeros, incircuncisos de corazOn e incircuncisos de carne, para estar en mi santuario y para contaminar mi casa; de ofrecer mi pan, la grosura y la sangre, y de invalidar mi pacto con todas vuestras abominaciones. 8 Pues no habeis guardado lo establecido acerca de mis cosas santas, sino que habeis puesto extranjeros como guardas de las ordenanzas en mi santuario. 

9 Asi ha dicho Jehova el Senior:ningun hijo de extranjero, incircunciso de corazOn e incircunciso de carne, entrara en mi santuario, de todos los hijos de extranjeros que estan entre los hijos de Israel. 10 Y los levitas que se apartaron de mi cuando Israel se alejO de mi, yendose tras sus idolos, llevaran su iniquidad. 11 Y serviran en mi santuario como porteros a las puertas de la casa y sirvientes en la casa; ellos mataran el holocausto y la victima para el pueblo, y estaran ante el para servirle. 12 Por cuanto les sirvieron delante de sus idolos, y fueron a la casa de Israel por tropezadero de maldad; por tanto, he alzado mi mano y jurado, dice Jehova el Senior, que ellos llevaran su iniquidad. 13 No se acercaran a mi para servirme como sacerdotes,ni se acercaran aninguna de mis cosas santas, a mis cosas santisimas, sino que llevaran su verg?enza y las abominaciones que hicieron. 14 Les pondre, pues, por guardas encargados de la custodia de la casa, para todo el servicio de ella, y para todo lo que en ella haya de hacerse. 

15 Mas los sacerdotes levitas hijos de Sadoc, que guardaron el ordenamiento del santuario cuando los hijos de Israel se apartaron de mi, ellos se acercaran para ministrar ante mi, y delante de mi estaran para ofrecerme la grosura y la sangre, dice Jehova el Senior. 16 Ellos entraran en mi santuario, y se acercaran a mi mesa para servirme, y guardaran mis ordenanzas. 17 Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestiran vestiduras de lino; no llevaran sobre ellos cosa de lana, cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa. 18 Turbantes de lino tendran sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceniiran cosa que los haga sudar. 19 Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afuera, al pueblo, se quitaran las vestiduras con que ministraron, y las dejaran en las camaras del santuario, y se vestiran de otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras. 20 Y no se raparan su cabeza,ni dejaran crecer su cabello, sino que lo recortaran solamente. 21ninguno de los sacerdotes bebera vino cuando haya de entrar en el atrio interior. 22ni viudani repudiada tomara por mujer, sino que tomara virgen del linaje de la casa de Israel, o viuda que fuere viuda de sacerdote. 23 Y enseniaran a mi pueblo a hacer diferencia entre lo santo y lo profano, y les enseniaran a discernir entre lo limpio y lo no limpio. 24 En los casos de pleito ellos estaran para juzgar; conforme a mis juicios juzgaran; y mis leyes y mis decretos guardaran en todas mis fiestas solemnes, y santificaran mis dias de reposo. 25 No se acercaran a hombre muerto para contaminarse; pero por padre o madre, hijo o hija, hermano, o hermana que no haya tenido marido, si podran contaminarse. 26 Y despues de su purificaciOn, le contaran siete dias. 27 Y el dia que entre al santuario, al atrio interior, para ministrar en el santuario, ofrecera su expiaciOn, dice Jehova el Senior. 

28 Y habra para ellos heredad; yo sere su heredad, pero no les dareis posesiOn en Israel; yo soy su posesiOn. 29 La ofrenda y la expiaciOn y el sacrificio por el pecado comeran, y toda cosa consagrada en Israel sera de ellos. 30 Y las primicias de todos los primeros frutos de todo, y toda ofrenda de todo lo que se presente de todas vuestras ofrendas, sera de los sacerdotes; asimismo dareis al sacerdote las primicias de todas vuestras masas, para que repose la bendiciOn en vuestras casas. 31ninguna cosa mortecinani desgarrada, asi de aves como de animales, comeran los sacerdotes. 

EZEQUIEL 45

1 Cuando repartais por suertes la tierra en heredad, apartareis una porciOn para Jehova, que le consagrareis en la tierra, de longitud de veinticinco mil canias y diez mil de ancho; esto sera santificado en todo su territorio alrededor. 2 De esto sera para el santuario quinientas canias de longitud y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos. 3 Y de esta medida mediras en longitud veinticinco mil canias, y en ancho diez mil, en lo cual estara el santuario y el lugar santisimo. 4 Lo consagrado de esta tierra sera para los sacerdotes, ministros del santuario, que se acercan para ministrar a Jehova; y servira de lugar para sus casas, y como recinto sagrado para el santuario. 5 Asimismo veinticinco mil canias de longitud y diez mil de ancho, lo cual sera para los levitas ministros de la casa, como posesiOn para si, con veinte camaras. 

6 Para propiedad de la ciudad senialareis cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apartO para el santuario; sera para toda la casa de Israel. 

7 Y la parte del principe estara junto a lo que se apartO para el santuario, de uno y otro lado, y junto a la posesiOn de la ciudad, delante de lo que se apartO para el santuario, y delante de la posesiOn de la ciudad, desde el extremo occidental hasta el extremo oriental, y la longitud sera desde el limite occidental hasta el limite oriental. 8 Esta tierra tendra por posesiOn en Israel, y nunca mas mis principes oprimiran a mi pueblo; y daran la tierra a la casa de Israel conforme a sus tribus. 

9 Asi ha dicho Jehova el Senior: ?Basta ya, oh principes de Israel! Dejad la violencia y la rapinia. Haced juicio y justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice Jehova el Senior. 

10 Balanzas justas, efa justo, y bato justo tendreis. 11 El efa y el bato seran de una misma medida: que el bato tenga la decima parte del homer, y la decima parte del homer el efa; la medida de ellos sera segun el homer. 12 Y el siclo sera de veinte geras. Veinte siclos, veinticinco siclos, quince siclos, os seran una mina. 

13 Esta sera la ofrenda que ofrecereis: la sexta parte de un efa por cada homer del trigo, y la sexta parte de un efa por cada homer de la cebada. 14 La ordenanza para el aceite sera que ofrecereis un bato de aceite, que es la decima parte de un coro; diez batos haran un homer; porque diez batos son un homer. 15 Y una cordera del rebanio de doscientas, de las engordadas de Israel, para sacrificio, y para holocausto y para ofrendas de paz, para expiaciOn por ellos, dice Jehova el Senior. 16 Todo el pueblo de la tierra estara obligado a dar esta ofrenda para el principe de Israel. 17 Mas al principe correspondera el dar el holocausto y el sacrificio y la libaciOn en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas, en los dias de reposo y en todas las fiestas de la casa de Israel; el dispondra la expiaciOn, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiaciOn por la casa de Israel. 

18 Asi ha dicho Jehova el Senior: El mes primero, el dia primero del mes, tomaras de la vacada un becerro sin defecto, y purificaras el santuario. 19 Y el sacerdote tomara de la sangre de la expiaciOn, y pondra sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro angulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio interior. 20 Asi haras el septimo dia del mes para los que pecaron por error y por enganio, y haras expiaciOn por la casa. 

21 El mes primero, a los catorce dias del mes, tendreis la pascua, fiesta de siete dias; se comera pan sin levadura. 22 Aquel dia el principe sacrificara por si mismo y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado. 23 Y en los siete dias de la fiesta solemne ofrecera holocausto a Jehova, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada dia de los siete dias; y por el pecado un macho cabrio cada dia. 24 Y con cada becerro ofrecera ofrenda de un efa, y con cada carnero un efa; y por cada efa un hin de aceite. 25 En el mes septimo, a los quince dias del mes, en la fiesta, hara como en estos siete dias en cuanto a la expiaciOn, en cuanto al holocausto, en cuanto al presente y en cuanto al aceite. 

EZEQUIEL 46 

1 Asi ha dicho Jehova el Senior: La puerta del atrio interior que mira al oriente estara cerrada los seis dias de trabajo, y el dia de reposo se abrira; se abrira tambien el dia de la luna nueva. 2 Y el principe entrara por el camino del portal de la puerta exterior, y estara en pie junto al umbral de la puerta mientras los sacerdotes ofrezcan su holocausto y sus ofrendas de paz, y adorara junto a la entrada de la puerta; despues saldra; pero no se cerrara la puerta hasta la tarde. 3 Asimismo adorara el pueblo de la tierra delante de Jehova, a la entrada de la puerta, en los dias de reposo y en las lunas nuevas. 4 El holocausto que el principe ofrecera a Jehova en el dia de reposo sera seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha; 5 y por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una ofrenda conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con el efa. 6 Mas el dia de la luna nueva, un becerro sin tacha de la vacada, seis corderos, y un carnero; deberan ser sin defecto. 7 Y hara ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada carnero; pero con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite por cada efa. 8 Y cuando el principe entrare, entrara por el camino del portal de la puerta, y por el mismo camino saldra. 

9 Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehova en las fiestas, el que entrare por la puerta del norte saldra por la puerta del sur, y el que entrare por la puerta del sur saldra por la puerta del norte; no volvera por la puerta por donde entrO, sino que saldra por la de enfrente de ella. 10 Y el principe, cuando ellos entraren, entrara en medio de ellos; y cuando ellos salieren, el saldra. 

11 Y en las fiestas y en las asambleas solemnes sera la ofrenda un efa con cada becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite con cada efa. 12 Mas cuando el principe libremente hiciere holocausto u ofrendas de paz a Jehova, le abriran la puerta que mira al oriente, y hara su holocausto y sus ofrendas de paz, como hace en el dia de reposo; despues saldra, y cerraran la puerta despues que saliere. 

13 Y ofreceras en sacrificio a Jehova cada dia en holocausto un cordero de un anio sin defecto; cada maniana lo sacrificaras. 14 Y con el haras todas las manianas ofrenda de la sexta parte de un efa, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda para Jehova continuamente, por estatuto perpetuo. 15 Ofreceran, pues, el cordero y la ofrenda y el aceite, todas las manianas en holocausto continuo. 

16 Asi ha dicho Jehova el Senior: Si el principe diere parte de su heredad a sus hijos, sera de ellos; posesiOn de ellos sera por herencia. 17 Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, sera de el hasta el anio del jubileo, y volvera al principe; mas su herencia sera de sus hijos. 18 Y el principe no tomara nada de la herencia del pueblo, para no defraudarlos de su posesiOn; de lo que el posee dara herencia a sus hijos, a fin de queninguno de mi pueblo sea echado de su posesiOn. 

19 Me trajo despues por la entrada que estaba hacia la puerta, a las camaras santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que habia alli un lugar en el fondo del lado de occidente. 20 Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes coceran la ofrenda por el pecado y la expiaciOn; alli coceran la ofrenda, para no sacarla al atrio exterior, santificando asi al pueblo. 

21 Y luego me sacO al atrio exterior, y me llevO por los cuatro rincones del atrio; y en cada rincOn habia un patio. 22 En los cuatro rincones del atrio habia patios cercados, de cuarenta codos de longitud y treinta de ancho; una misma medida tenian los cuatro. 23 Y habia una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y abajo fogones alrededor de las paredes. 24 Y me dijo: Estas son las cocinas, donde los servidores de la casa coceran la ofrenda del pueblo. 

Las aguas salutiferas

EZEQUIEL 47

1 Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aqui aguas que salian de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas descendian de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur del altar. 2 Y me sacO por el camino de la puerta del norte, y me hizo dar la vuelta por el camino exterior, fuera de la puerta, al camino de la que mira al oriente; y vi que las aguas salian del lado derecho. 

3 Y saliO el varOn hacia el oriente, llevando un cordel en su mano; y midiO mil codos, y me hizo pasar por las aguas hasta los tobillos. 4 MidiO otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta las rodillas. MidiO luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta los lomos. 5 MidiO otros mil, y era ya un rio que yo no podia pasar, porque las aguas habian crecido de manera que el rio no se podia pasar sino a nado. 6 Y me dijo: ?Has visto, hijo de hombre? 

Despues me llevO, y me hizo volver por la ribera del rio. 7 Y volviendo yo, vi que en la ribera del rio habia muchisimos arboles a uno y otro lado. 8 Y me dijo: Estas aguas salen a la regiOn del oriente, y descenderan al Araba, y entraran en el mar; y entradas en el mar, recibiran sanidad las aguas. 9 Y toda alma viviente que nadare por dondequiera que entraren estos dos rios, vivira; y habra muchisimos peces por haber entrado alla estas aguas, y recibiran sanidad; y vivira todo lo que entrare en este rio. 10 Y junto a el estaran los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim sera su tendedero de redes; y por sus especies seran los peces tan numerosos como los peces del Mar Grande. 11 Sus pantanos y sus lagunas no se sanearan; quedaran para salinas. 12 Y junto al rio, en la ribera, a uno y otro lado, crecera toda clase de arboles frutales; sus hojas nunca caeran,ni faltara su fruto. A su tiempo madurara, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto sera para comer, y su hoja para medicina. 

Limites y reparticiOn de la tierra

13 Asi ha dicho Jehova el Senior: Estos son los limites en que repartireis la tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. Jose tendra dos partes. 14 Y la heredareis asi los unos como los otros; por ella alce mi mano jurando que la habia de dar a vuestros padres; por tanto, esta sera la tierra de vuestra heredad. 

15 Y este sera el limite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar Grande, camino de HetlOn viniendo a Zedad, 16 Hamat, Berota, Sibraim, que esta entre el limite de Damasco y el limite de Hamat; Hazar-haticOn, que es el limite de Hauran. 17 Y sera el limite del norte desde el mar hasta Hazar-enan en el limite de Damasco al norte, y al limite de Hamat al lado del norte. 

18 Del lado del oriente, en medio de Hauran y de Damasco, y de Galaad y de la tierra de Israel, al Jordan; esto medireis de limite hasta el mar oriental. 

19 Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto sera el lado meridional, al sur. 

20 Del lado del occidente el Mar Grande sera el limite hasta enfrente de la entrada de Hamat; este sera el lado occidental. 

21 Repartireis, pues, esta tierra entre vosotros segun las tribus de Israel. 22 Y echareis sobre ella suertes por heredad para vosotros, y para los extranjeros que moran entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos; y los tendreis como naturales entre los hijos de Israel; echaran suertes con vosotros para tener heredad entre las tribus de Israel. 23 En la tribu en que morare el extranjero, alli le dareis su heredad, ha dicho Jehova el Senior. 

EZEQUIEL 48

1 Estos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte por la via de HetlOn viniendo a Hamat, Hazar-enan, en los confines de Damasco, al norte, hacia Hamat, tendra Dan una parte, desde el lado oriental hasta el occidental. 2 Junto a la frontera de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendra Aser una parte. 3 Junto al limite de Aser, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Neftali, otra. 4 Junto al limite de Neftali, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Manases, otra. 5 Junto al limite de Manases, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Efrain, otra. 6 Junto al limite de Efrain, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Ruben, otra. 7 Junto al limite de Ruben, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Juda, otra. 

8 Junto al limite de Juda, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, estara la porciOn que reservareis de veinticinco mil canias de anchura, y de longitud como cualquiera de las otras partes, esto es, desde el lado del oriente hasta el lado del mar; y el santuario estara en medio de ella. 9 La porciOn que reservareis para Jehova tendra de longitud veinticinco mil canias, y diez mil de ancho. 10 La porciOn santa que pertenecera a los sacerdotes sera de veinticinco mil canias al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud al sur; y el santuario de Jehova estara en medio de ella. 11 Los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc que me guardaron fidelidad, que no erraron cuando erraron los hijos de Israel, como erraron los levitas, 12 ellos tendran como parte santisima la porciOn de la tierra reservada, junto al limite de la de los levitas. 13 Y la de los levitas, al lado de los limites de la de los sacerdotes, sera de veinticinco mil canias de longitud, y de diez mil de anchura; toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil. 14 No venderan nada de ello,ni lo permutaran,ni traspasaran las primicias de la tierra; porque es cosa consagrada a Jehova. 

15 Y las cinco mil canias de anchura que quedan de las veinticinco mil, seran profanas, para la ciudad, para habitaciOn y para ejido; y la ciudad estara en medio. 16 Estas seran sus medidas: al lado del norte cuatro mil quinientas canias, al lado del sur cuatro mil quinientas, al lado del oriente cuatro mil quinientas, y al lado del occidente cuatro mil quinientas. 17 Y el ejido de la ciudad sera al norte de doscientas cincuenta canias, al sur de doscientas cincuenta, al oriente de doscientas cincuenta, y de doscientas cincuenta al occidente. 18 Y lo que quedare de longitud delante de la porciOn santa, diez mil canias al oriente y diez mil al occidente, que sera lo que quedara de la porciOn santa, sera para sembrar para los que sirven a la ciudad. 19 Y los que sirvan a la ciudad seran de todas la tribus de Israel. 20 Toda la porciOn reservada de veinticinco mil canias por veinticinco mil en cuadro, reservareis como porciOn para el santuario, y para la posesiOn de la ciudad. 

21 Y del principe sera lo que quedare a uno y otro lado de la porciOn santa y de la posesiOn de la ciudad, esto es, delante de las veinticinco mil canias de la porciOn hasta el limite oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el limite occidental, delante de las partes dichas sera del principe; porciOn santa sera, y el santuario de la casa estara en medio de ella. 22 De este modo la parte del principe sera la comprendida desde la porciOn de los levitas y la porciOn de la ciudad, entre el limite de Juda y el limite de Benjamin. 

23 En cuanto a las demas tribus, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendra Benjamin una porciOn. 24 Junto al limite de Benjamin, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, SimeOn, otra. 25 Junto al limite de SimeOn, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Isacar, otra. 26 Junto al limite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, ZabulOn, otra. 27 Junto al limite de ZabulOn, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Gad, otra. 28 Junto al limite de Gad, al lado meridional al sur, sera el limite desde Tamar hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande. 29 Esta es la tierra que repartireis por suertes en heredad a las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha dicho Jehova el Senior. 

30 Y estas son las salidas de la ciudad: al lado del norte, cuatro mil quinientas canias por medida. 31 Y las puertas de la ciudad seran segun los nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de Ruben, una; la puerta de Juda, otra; la puerta de Levi, otra. 32 Al lado oriental cuatro mil quinientas canias, y tres puertas: la puerta de Jose, una; la puerta de Benjamin, otra; la puerta de Dan, otra. 33 Al lado del sur, cuatro mil quinientas canias por medida, y tres puertas: la puerta de SimeOn, una; la puerta de Isacar, otra; la puerta de ZabulOn, otra. 34 Y al lado occidental cuatro mil quinientas canias, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la puerta de Neftali, otra. 35 En derredor tendra dieciocho mil canias. Y el nombre de la ciudad desde aquel dia sera Jehova-sama.
------------------------------------------------------------------------


DANIEL  

Daniel y sus companieros en Babilonia

DANIEL 1

1 En el anio tercero del reinado de Joacim rey de Juda, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a Jerusalen, y la sitiO. 2 Y el Senior entregO en sus manos a Joacim rey de Juda, y parte de los utensilios de la casa de Dios; y los trajo a tierra de Sinar, a la casa de su dios, y colocO los utensilios en la casa del tesoro de su dios. 3 Y dijo el rey a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los principes, 4 muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, de buen parecer, enseniados en toda sabiduria, sabios en ciencia y de buen entendimiento, e idOneos para estar en el palacio del rey; y que les enseniase las letras y la lengua de los caldeos. 5 Y les senialO el rey raciOn para cada dia, de la provisiOn de la comida del rey, y del vino que el bebia; y que los criase tres anios, para que al fin de ellos se presentasen delante del rey. 6 Entre estos estaban Daniel, Ananias, Misael y Azarias, de los hijos de Juda. 7 A estos el jefe de los eunucos puso nombres: puso a Daniel, Beltsasar; a Ananias, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarias, Abed-nego. 

8 Y Daniel propuso en su corazOn no contaminarse con la porciOn de la comida del rey,ni con el vino que el bebia; pidiO, por tanto, al jefe de los eunucos que no se le obligase a contaminarse. 9 Y puso Dios a Daniel en gracia y en buena voluntad con el jefe de los eunucos; 10 y dijo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi senior el rey, que senialO vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que el vea vuestros rostros mas palidos que los de los muchachos que son semejantes a vosotros, condenareis para con el rey mi cabeza. 11 Entonces dijo Daniel a Melsar, que estaba puesto por el jefe de los eunucos sobre Daniel, Ananias, Misael y Azarias: 12 Te ruego que hagas la prueba con tus siervos por diez dias, y nos den legumbres a comer, y agua a beber. 13 Compara luego nuestros rostros con los rostros de los muchachos que comen de la raciOn de la comida del rey, y haz despues con tus siervos segun veas. 14 ConsintiO, pues, con ellos en esto, y probO con ellos diez dias. 15 Y al cabo de los diez dias pareciO el rostro de ellos mejor y mas robusto que el de los otros muchachos que comian de la porciOn de la comida del rey. 16 Asi, pues, Melsar se llevaba la porciOn de la comida de ellos y el vino que habian de beber, y les daba legumbres. 

17 A estos cuatro muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en todas las letras y ciencias; y Daniel tuvo entendimiento en toda visiOn y suenios. 18 Pasados, pues, los dias al fin de los cuales habia dicho el rey que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor. 19 Y el rey hablO con ellos, y no fueron hallados entre todos ellos otros como Daniel, Ananias, Misael y Azarias; asi, pues, estuvieron delante del rey. 20 En todo asunto de sabiduria e inteligencia que el rey les consultO, los hallO diez veces mejores que todos los magos y astrOlogos que habia en todo su reino. 21 Y continuO Daniel hasta el anio primero del rey Ciro. 

Daniel interpreta el suenio de Nabucodonosor

DANIEL 2

1 En el segundo anio del reinado de Nabucodonosor, tuvo Nabucodonosor suenios, y se perturbO su espiritu, y se le fue el suenio. 2 Hizo llamar el rey a magos, astrOlogos, encantadores y caldeos, para que le explicasen sus suenios. Vinieron, pues, y se presentaron delante del rey. 3 Y el rey les dijo: He tenido un suenio, y mi espiritu se ha turbado por saber el suenio. 4 Entonces hablaron los caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive; di el suenio a tus siervos, y te mostraremos la interpretaciOn. 5 RespondiO el rey y dijo a los caldeos: El asunto lo olvide; si no me mostrais el suenio y su interpretaciOn, sereis hechos pedazos, y vuestras casas seran convertidas en muladares. 6 Y si me mostrareis el suenio y su interpretaciOn, recibireis de mi dones y favores y gran honra. Decidme, pues, el suenio y su interpretaciOn. 7 Respondieron por segunda vez, y dijeron: Diga el rey el suenio a sus siervos, y le mostraremos la interpretaciOn. 8 El rey respondiO y dijo: Yo conozco ciertamente que vosotros poneis dilaciones, porque veis que el asunto se me ha ido. 9 Si no me mostrais el suenio, una sola sentencia hay para vosotros. Ciertamente preparais respuesta mentirosa y perversa que decir delante de mi, entre tanto que pasa el tiempo. Decidme, pues, el suenio, para que yo sepa que me podeis dar su interpretaciOn. 10 Los caldeos respondieron delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el asunto del rey; ademas de esto,ningun rey, principeni senior preguntO cosa semejante aningun magoni astrOlogoni caldeo. 11 Porque el asunto que el rey demanda es dificil, y no hay quien lo pueda declarar al rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne. 

12 Por esto el rey con ira y con gran enojo mandO que matasen a todos los sabios de Babilonia. 13 Y se publicO el edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; y buscaron a Daniel y a sus companieros para matarlos. 14 Entonces Daniel hablO sabia y prudentemente a Arioc, capitan de la guardia del rey, que habia salido para matar a los sabios de Babilonia. 15 HablO y dijo a Arioc capitan del rey: ?Cual es la causa de que este edicto se publique de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioc hizo saber a Daniel lo que habia. 16 Y Daniel entrO y pidiO al rey que le diese tiempo, y que el mostraria la interpretaciOn al rey. 

17 Luego se fue Daniel a su casa e hizo saber lo que habia a Ananias, Misael y Azarias, sus companieros, 18 para que pidiesen misericordias del Dios del cielo sobre este misterio, a fin de que Daniel y sus companieros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia. 19 Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visiOn de noche, por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo. 20 Y Daniel hablO y dijo: Sea bendito el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos son el poder y la sabiduria. 21 El muda los tiempos y las edades; quita reyes, y pone reyes; da la sabiduria a los sabios, y la ciencia a los entendidos. 22 El revela lo profundo y lo escondido; conoce lo que esta en tinieblas, y con el mora la luz. 23 A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado sabiduria y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos; pues nos has dado a conocer el asunto del rey. 

24 Despues de esto fue Daniel a Arioc, al cual el rey habia puesto para matar a los sabios de Babilonia, y le dijo asi: No mates a los sabios de Babilonia; llevame a la presencia del rey, y yo le mostrare la interpretaciOn. 

25 Entonces Arioc llevO prontamente a Daniel ante el rey, y le dijo asi: He hallado un varOn de los deportados de Juda, el cual dara al rey la interpretaciOn. 26 RespondiO el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ?Podras tu hacerme conocer el suenio que vi, y su interpretaciOn? 27 Daniel respondiO delante del rey, diciendo: El misterio que el rey demanda,ni sabios,ni astrOlogos,ni magosni adivinos lo pueden revelar al rey. 28 Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y el ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros dias. He aqui tu suenio, y las visiones que has tenido en tu cama: 29 Estando tu, oh rey, en tu cama, te vinieron pensamientos por saber lo que habia de ser en lo por venir; y el que revela los misterios te mostrO lo que ha de ser. 30 Y a mi me ha sido revelado este misterio, no porque en mi haya mas sabiduria que en todos los vivientes, sino para que se de a conocer al rey la interpretaciOn, y para que entiendas los pensamientos de tu corazOn. 

31 Tu, oh rey, veias, y he aqui una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible. 32 La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce; 33 sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido. 34 Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hiriO a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzO. 35 Entonces fueron desmenuzados tambien el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del verano, y se los llevO el viento sin que de ellos quedara rastro alguno. Mas la piedra que hiriO a la imagen fue hecha un gran monte que llenO toda la tierra. 

36 Este es el suenio; tambien la interpretaciOn de el diremos en presencia del rey. 37 Tu, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, poder, fuerza y majestad. 38 Y dondequiera que habitan hijos de hombres, bestias del campo y aves del cielo, el los ha entregado en tu mano, y te ha dado el dominio sobre todo; tu eres aquella cabeza de oro. 39 Y despues de ti se levantara otro reino inferior al tuyo; y luego un tercer reino de bronce, el cual dominara sobre toda la tierra. 40 Y el cuarto reino sera fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y rompe todas las cosas, desmenuzara y quebrantara todo. 41 Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero y en parte de hierro, sera un reino dividido; mas habra en el algo de la fuerza del hierro, asi como viste hierro mezclado con barro cocido. 42 Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro y en parte de barro cocido, el reino sera en parte fuerte, y en parte fragil. 43 Asi como viste el hierro mezclado con barro, se mezclaran por medio de alianzas humanas; pero no se uniran el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro. 44 Y en los dias de estos reyes el Dios del cielo levantara un reino que no sera jamas destruido,ni sera el reino dejado a otro pueblo; desmenuzara y consumira a todos estos reinos, pero el permanecera para siempre, 45 de la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano, la cual desmenuzO el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; y el suenio es verdadero, y fiel su interpretaciOn. 

46 Entonces el rey Nabucodonosor se postrO sobre su rostro y se humillO ante Daniel, y mandO que le ofreciesen presentes e incienso. 47 El rey hablO a Daniel, y dijo: Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Senior de los reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este misterio. 48 Entonces el rey engrandeciO a Daniel, y le dio muchos honores y grandes dones, y le hizo gobernador de toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia. 49 Y Daniel solicitO del rey, y obtuvo que pusiera sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la corte del rey. 

Rescatados del horno de fuego

DANIEL 3

1 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura era de sesenta codos, y su anchura de seis codos; la levantO en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia. 2 Y enviO el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los satrapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicaciOn de la estatua que el rey Nabucodonosor habia levantado. 3 Fueron, pues, reunidos los satrapas, magistrados, capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicaciOn de la estatua que el rey Nabucodonosor habia levantado; y estaban en pie delante de la estatua que habia levantado el rey Nabucodonosor. 4 Y el pregonero anunciaba en alta voz: Mandase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas, 5 que al oir el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zamponia y de todo instrumento de musica, os postreis y adoreis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado; 6 y cualquiera que no se postre y adore, inmediatamente sera echado dentro de un horno de fuego ardiendo. 7 Por lo cual, al oir todos los pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zamponia y de todo instrumento de musica, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor habia levantado. 

8 Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y acusaron maliciosamente a los judios. 9 Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive. 10 Tu, oh rey, has dado una ley que todo hombre, al oir el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zamponia y de todo instrumento de musica, se postre y adore la estatua de oro; 11 y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un horno de fuego ardiendo. 12 Hay unos varones judios, los cuales pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses,ni adoran la estatua de oro que has levantado. 

13 Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron traidos estos varones delante del rey. 14 HablO Nabucodonosor y les dijo: ?Es verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros no honrais a mi dios,ni adorais la estatua de oro que he levantado? 15 Ahora, pues, ?estais dispuestos para que al oir el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zamponia y de todo instrumento de musica, os postreis y adoreis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora sereis echados en medio de un horno de fuego ardiendo; ?y que dios sera aquel que os libre de mis manos? 

16 Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto. 17 He aqui nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librara. 18 Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses,ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado. 19 Entonces Nabucodonosor se llenO de ira, y se demudO el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y ordenO que el horno se calentase siete veces mas de lo acostumbrado. 20 Y mandO a hombres muy vigorosos que tenia en su ejercito, que atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo. 21 Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo. 22 Y como la orden del rey era apremiante, y lo habian calentado mucho, la llama del fuego matO a aquellos que habian alzado a Sadrac, Mesac y Abed-nego. 23 Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo. 

24 Entonces el rey Nabucodonosor se espantO, y se levantO apresuradamente y dijo a los de su consejo: ?No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey. 25 Y el dijo: He aqui yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrirningun danio; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. 

26 Entonces Nabucodonosor se acercO a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altisimo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego. 27 Y se juntaron los satrapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, cOmo el fuego no habia tenido poder alguno sobre sus cuerpos,ni aun el cabello de sus cabezas se habia quemado; sus ropas estaban intactas, yni siquiera olor de fuego tenian. 28 Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que enviO su angel y librO a sus siervos que confiaron en el, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios. 29 Por lo tanto, decreto que todo pueblo, naciOn o lengua que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como este. 30 Entonces el rey engrandeciO a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia. 

La locura de Nabucodonosor

DANIEL 4

1 Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada. 2 Conviene que yo declare las seniales y milagros que el Dios Altisimo ha hecho conmigo. 3 ?Cuan grandes son sus seniales, y cuan potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su seniorio de generaciOn en generaciOn. 

4 Yo Nabucodonosor estaba tranquilo en mi casa, y floreciente en mi palacio. 5 Vi un suenio que me espantO, y tendido en cama, las imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron. 6 Por esto mande que vinieran delante de mi todos los sabios de Babilonia, para que me mostrasen la interpretaciOn del suenio. 7 Y vinieron magos, astrOlogos, caldeos y adivinos, y les dije el suenio, pero no me pudieron mostrar su interpretaciOn, 8 hasta que entrO delante de mi Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en quien mora el espiritu de los dioses santos. Conte delante de el el suenio, diciendo: 9 Beltsasar, jefe de los magos, ya que he entendido que hay en ti espiritu de los dioses santos, y queningun misterio se te esconde, declarame las visiones de mi suenio que he visto, y su interpretaciOn. 10 Estas fueron las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama: Me parecia ver en medio de la tierra un arbol, cuya altura era grande. 11 Crecia este arbol, y se hacia fuerte, y su copa llegaba hasta el cielo, y se le alcanzaba a ver desde todos los confines de la tierra. 12 Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y habia en el alimento para todos. Debajo de el se ponian a la sombra las bestias del campo, y en sus ramas hacian morada las aves del cielo, y se mantenia de el toda carne. 

13 Vi en las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama, que he aqui un vigilante y santo descendia del cielo. 14 Y clamaba fuertemente y decia asi: Derribad el arbol, y cortad sus ramas, quitadle el follaje, y dispersad su fruto; vayanse las bestias que estan debajo de el, y las aves de sus ramas. 15 Mas la cepa de sus raices dejareis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce entre la hierba del campo; sea mojado con el rocio del cielo, y con las bestias sea su parte entre la hierba de la tierra. 16 Su corazOn de hombre sea cambiado, y le sea dado corazOn de bestia, y pasen sobre el siete tiempos. 17 La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la resoluciOn, para que conozcan los vivientes que el Altisimo gobierna el reino de los hombres, y que a quien el quiere lo da, y constituye sobre el al mas bajo de los hombres. 18 Yo el rey Nabucodonosor he visto este suenio. Tu, pues, Beltsasar, diras la interpretaciOn de el, porque todos los sabios de mi reino no han podido mostrarme su interpretaciOn; mas tu puedes, porque mora en ti el espiritu de los dioses santos. 

19 Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar, quedO atOnito casi una hora, y sus pensamientos lo turbaban. El rey hablO y dijo: Beltsasar, no te turbenni el suenioni su interpretaciOn. Beltsasar respondiO y dijo: Senior mio, el suenio sea para tus enemigos, y su interpretaciOn para los que mal te quieren. 20 El arbol que viste, que crecia y se hacia fuerte, y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que se veia desde todos los confines de la tierra, 21 cuyo follaje era hermoso, y su fruto abundante, y en que habia alimento para todos, debajo del cual moraban las bestias del campo, y en cuyas ramas anidaban las aves del cielo, 22 tu mismo eres, oh rey, que creciste y te hiciste fuerte, pues creciO tu grandeza y ha llegado hasta el cielo, y tu dominio hasta los confines de la tierra. 23 Y en cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descendia del cielo y decia: Cortad el arbol y destruidlo; mas la cepa de sus raices dejareis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce en la hierba del campo; y sea mojado con el rocio del cielo, y con las bestias del campo sea su parte, hasta que pasen sobre el siete tiempos; 24 esta es la interpretaciOn, oh rey, y la sentencia del Altisimo, que ha venido sobre mi senior el rey: 25 Que te echaran de entre los hombres, y con las bestias del campo sera tu morada, y con hierba del campo te apacentaran como a los bueyes, y con el rocio del cielo seras baniado; y siete tiempos pasaran sobre ti, hasta que conozcas que el Altisimo tiene dominio en el reino de los hombres, y que lo da a quien el quiere. 26 Y en cuanto a la orden de dejar en la tierra la cepa de las raices del mismo arbol, significa que tu reino te quedara firme, luego que reconozcas que el cielo gobierna. 27 Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez sera eso una prolongaciOn de tu tranquilidad. 

28 Todo esto vino sobre el rey Nabucodonosor. 29 Al cabo de doce meses, paseando en el palacio real de Babilonia, 30 hablO el rey y dijo: ?No es esta la gran Babilonia que yo edifique para casa real con la fuerza de mi poder, y para gloria de mi majestad? 31 Aun estaba la palabra en la boca del rey, cuando vino una voz del cielo: A ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha sido quitado de ti; 32 y de entre los hombres te arrojaran, y con las bestias del campo sera tu habitaciOn, y como a los bueyes te apacentaran; y siete tiempos pasaran sobre ti, hasta que reconozcas que el Altisimo tiene el dominio en el reino de los hombres, y lo da a quien el quiere. 33 En la misma hora se cumpliO la palabra sobre Nabucodonosor, y fue echado de entre los hombres; y comia hierba como los bueyes, y su cuerpo se mojaba con el rocio del cielo, hasta que su pelo creciO como plumas de aguila, y sus unias como las de las aves. 

34 Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor alce mis ojos al cielo, y mi razOn me fue devuelta; y bendije al Altisimo, y alabe y glorifique al que vive para siempre, cuyo dominio es sempiterno, y su reino por todas las edades. 35 Todos los habitantes de la tierra son considerados como nada; y el hace segun su voluntad en el ejercito del cielo, y en los habitantes de la tierra, y no hay quien detenga su mano, y le diga: ?Que haces? 36 En el mismo tiempo mi razOn me fue devuelta, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a mi, y mis gobernadores y mis consejeros me buscaron; y fui restablecido en mi reino, y mayor grandeza me fue aniadida. 37 Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdaderas, y sus caminos justos; y el puede humillar a los que andan con soberbia. 

La escritura en la pared

DANIEL 5

1 El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus principes, y en presencia de los mil bebia vino. 2 Belsasar, con el gusto del vino, mandO que trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre habia traido del templo de Jerusalen, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, sus mujeres y sus concubinas. 3 Entonces fueron traidos los vasos de oro que habian traido del templo de la casa de Dios que estaba en Jerusalen, y bebieron en ellos el rey y sus principes, sus mujeres y sus concubinas. 4 Bebieron vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra. 

5 En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de hombre, que escribia delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey veia la mano que escribia. 6 Entonces el rey palideciO, y sus pensamientos lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban la una contra la otra. 7 El rey gritO en alta voz que hiciesen venir magos, caldeos y adivinos; y dijo el rey a los sabios de Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me muestre su interpretaciOn, sera vestido de purpura, y un collar de oro llevara en su cuello, y sera el tercer senior en el reino. 8 Entonces fueron introducidos todos los sabios del rey, pero no pudieron leer la escriturani mostrar al rey su interpretaciOn. 9 Entonces el rey Belsasar se turbO sobremanera, y palideciO, y sus principes estaban perplejos. 

10 La reina, por las palabras del rey y de sus principes, entrO a la sala del banquete, y dijo: Rey, vive para siempre; no te turben tus pensamientos,ni palidezca tu rostro. 11 En tu reino hay un hombre en el cual mora el espiritu de los dioses santos, y en los dias de tu padre se hallO en el luz e inteligencia y sabiduria, como sabiduria de los dioses; al que el rey Nabucodonosor tu padre, oh rey, constituyO jefe sobre todos los magos, astrOlogos, caldeos y adivinos, 12 por cuanto fue hallado en el mayor espiritu y ciencia y entendimiento, para interpretar suenios y descifrar enigmas y resolver dudas; esto es, en Daniel, al cual el rey puso por nombre Beltsasar. Llamese, pues, ahora a Daniel, y el te dara la interpretaciOn. 

13 Entonces Daniel fue traido delante del rey. Y dijo el rey a Daniel: ?Eres tu aquel Daniel de los hijos de la cautividad de Juda, que mi padre trajo de Judea? 14 Yo he oido de ti que el espiritu de los dioses santos esta en ti, y que en ti se hallO luz, entendimiento y mayor sabiduria. 15 Y ahora fueron traidos delante de mi sabios y astrOlogos para que leyesen esta escritura y me diesen su interpretaciOn; pero no han podido mostrarme la interpretaciOn del asunto. 16 Yo, pues, he oido de ti que puedes dar interpretaciones y resolver dificultades. Si ahora puedes leer esta escritura y darme su interpretaciOn, seras vestido de purpura, y un collar de oro llevaras en tu cuello, y seras el tercer senior en el reino. 

17 Entonces Daniel respondiO y dijo delante del rey: Tus dones sean para ti, y da tus recompensas a otros. Leere la escritura al rey, y le dare la interpretaciOn. 18 El Altisimo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el reino y la grandeza, la gloria y la majestad. 19 Y por la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban y temian delante de el. A quien queria mataba, y a quien queria daba vida; engrandecia a quien queria, y a quien queria humillaba. 20 Mas cuando su corazOn se ensoberbeciO, y su espiritu se endureciO en su orgullo, fue depuesto del trono de su reino, y despojado de su gloria. 21 Y fue echado de entre los hijos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el rocio del cielo, hasta que reconociO que el Altisimo Dios tiene dominio sobre el reino de los hombres, y que pone sobre el al que le place. 22 Y tu, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazOn, sabiendo todo esto; 23 sino que contra el Senior del cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los vasos de su casa, y tu y tus grandes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos; ademas de esto, diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, queni ven,ni oyen,ni saben; y al Dios en cuya mano esta tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste. 

24 Entonces de su presencia fue enviada la mano que trazO esta escritura. 25 Y la escritura que trazO es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN. 26 Esta es la interpretaciOn del asunto: MENE: ContO Dios tu reino, y le ha puesto fin. 27 TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto. 28 PERES: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los persas. 

29 Entonces mandO Belsasar vestir a Daniel de purpura, y poner en su cuello un collar de oro, y proclamar que el era el tercer senior del reino. 

30 La misma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos. 31 Y Dario de Media tomO el reino, siendo de sesenta y dos anios. 

Daniel en el foso de los leones

DANIEL 6

1 PareciO bien a Dario constituir sobre el reino ciento veinte satrapas, que gobernasen en todo el reino. 2 Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos satrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado. 3 Pero Daniel mismo era superior a estos satrapas y gobernadores, porque habia en el un espiritu superior; y el rey pensO en ponerlo sobre todo el reino. 4 Entonces los gobernadores y satrapas buscaban ocasiOn para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no podian hallar ocasiOn alguna o falta, porque el era fiel, yningun vicioni falta fue hallado en el. 5 Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra este Daniel ocasiOn alguna para acusarle, si no la hallamos contra el en relaciOn con la ley de su Dios. 

6 Entonces estos gobernadores y satrapas se juntaron delante del rey, y le dijeron asi: ?Rey Dario, para siempre vive! 7 Todos los gobernadores del reino, magistrados, satrapas, principes y capitanes han acordado por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que cualquiera que en el espacio de treinta dias demande peticiOn de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones. 8 Ahora, oh rey, confirma el edicto y firmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada. 9 FirmO, pues, el rey Dario el edicto y la prohibiciOn. 

10 Cuando Daniel supo que el edicto habia sido firmado, entrO en su casa, y abiertas las ventanas de su camara que daban hacia Jerusalen, se arrodillaba tres veces al dia, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo solia hacer antes. 11 Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios. 12 Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real: ?No has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de treinta dias pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones? RespondiO el rey diciendo: Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada. 13 Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Juda, no te respeta a ti, oh rey,ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al dia hace su peticiOn. 

14 Cuando el rey oyO el asunto, le pesO en gran manera, y resolviO librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabajO para librarle. 15 Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia queningun edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado. 

16 Entonces el rey mandO, y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones. Y el rey dijo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tu continuamente sirves, el te libre. 17 Y fue traida una piedra y puesta sobre la puerta del foso, la cual sellO el rey con su anillo y con el anillo de sus principes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se alterase. 18 Luego el rey se fue a su palacio, y se acostO ayuno;ni instrumentos de musica fueron traidos delante de el, y se le fue el suenio. 

19 El rey, pues, se levantO muy de maniana, y fue apresuradamente al foso de los leones. 20 Y acercandose al foso llamO a voces a Daniel con voz triste, y le dijo: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tu continuamente sirves, ?te ha podido librar de los leones? 21 Entonces Daniel respondiO al rey: Oh rey, vive para siempre. 22 Mi Dios enviO su angel, el cual cerrO la boca de los leones, para que no me hiciesen danio, porque ante el fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo. 23 Entonces se alegrO el rey en gran manera a causa de el, y mandO sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, yninguna lesiOn se hallO en el, porque habia confiado en su Dios. 24 Y dio orden el rey, y fueron traidos aquellos hombres que habian acusado a Daniel, y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hijos y sus mujeres; y aun no habian llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos. 

25 Entonces el rey Dario escribiO a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada. 26 De parte mia es puesta esta ordenanza: Que en todo el dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia del Dios de Daniel; porque el es el Dios viviente y permanece por todos los siglos, y su reino no sera jamas destruido, y su dominio perdurara hasta el fin. 27 El salva y libra, y hace seniales y maravillas en el cielo y en la tierra; el ha librado a Daniel del poder de los leones. 

28 Y este Daniel prosperO durante el reinado de Dario y durante el reinado de Ciro el persa. 

VisiOn de las cuatro bestias

DANIEL 7

1 En el primer anio de Belsasar rey de Babilonia tuvo Daniel un suenio, y visiones de su cabeza mientras estaba en su lecho; luego escribiO el suenio, y relatO lo principal del asunto. 2 Daniel dijo: Miraba yo en mi visiOn de noche, y he aqui que los cuatro vientos del cielo combatian en el gran mar. 3 Y cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, subian del mar. 4 La primera era como leOn, y tenia alas de aguila. Yo estaba mirando hasta que sus alas fueron arrancadas, y fue levantada del suelo y se puso enhiesta sobre los pies a manera de hombre, y le fue dado corazOn de hombre. 5 Y he aqui otra segunda bestia, semejante a un oso, la cual se alzaba de un costado mas que del otro, y tenia en su boca tres costillas entre los dientes; y le fue dicho asi: Levantate, devora mucha carne. 6 Despues de esto mire, y he aqui otra, semejante a un leopardo, con cuatro alas de ave en sus espaldas; tenia tambien esta bestia cuatro cabezas; y le fue dado dominio. 7 Despues de esto miraba yo en las visiones de la noche, y he aqui la cuarta bestia, espantosa y terrible y en gran manera fuerte, la cual tenia unos dientes grandes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies, y era muy diferente de todas las bestias que vi antes de ella, y tenia diez cuernos. 8 Mientras yo contemplaba los cuernos, he aqui que otro cuerno pequenio salia entre ellos, y delante de el fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aqui que este cuerno tenia ojos como de hombre, y una boca que hablaba grandes cosas. 

9 Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sentO un Anciano de dias, cuyo vestido era blanco como lanieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo, fuego ardiente. 10 Un rio de fuego procedia y salia de delante de el; millares de millares le servian, y millones de millones asistian delante de el; el Juez se sentO, y los libros fueron abiertos. 11 Yo entonces miraba a causa del sonido de las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta que mataron a la bestia, y su cuerpo fue destrozado y entregado para ser quemado en el fuego. 12 Habian tambien quitado a las otras bestias su dominio, pero les habia sido prolongada la vida hasta cierto tiempo. 

13 Miraba yo en la visiOn de la noche, y he aqui con las nubes del cielo venia uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de dias, y le hicieron acercarse delante de el. 14 Y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran; su dominio es dominio eterno, que nunca pasara, y su reino uno que no sera destruido. 

15 Se me turbO el espiritu a mi, Daniel, en medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron. 16 Me acerque a uno de los que asistian, y le pregunte la verdad acerca de todo esto. Y me hablO, y me hizo conocer la interpretaciOn de las cosas. 17 Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se levantaran en la tierra. 18 Despues recibiran el reino los santos del Altisimo, y poseeran el reino hasta el siglo, eternamente y para siempre. 

19 Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las otras, espantosa en gran manera, que tenia dientes de hierro y unias de bronce, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies; 20 asimismo acerca de los diez cuernos que tenia en su cabeza, y del otro que le habia salido, delante del cual habian caido tres; y este mismo cuerno tenia ojos, y boca que hablaba grandes cosas, y parecia mas grande que sus companieros. 21 Y veia yo que este cuerno hacia guerra contra los santos, y los vencia, 22 hasta que vino el Anciano de dias, y se dio el juicio a los santos del Altisimo; y llegO el tiempo, y los santos recibieron el reino. 

23 Dijo asi: La cuarta bestia sera un cuarto reino en la tierra, el cual sera diferente de todos los otros reinos, y a toda la tierra devorara, trillara y despedazara. 24 Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantaran diez reyes; y tras ellos se levantara otro, el cual sera diferente de los primeros, y a tres reyes derribara. 25 Y hablara palabras contra el Altisimo, y a los santos del Altisimo quebrantara, y pensara en cambiar los tiempos y la ley; y seran entregados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo. 26 Pero se sentara el Juez, y le quitaran su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin, 27 y que el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Altisimo, cuyo reino es reino eterno, y todos los dominios le serviran y obedeceran. 

28 Aqui fue el fin de sus palabras. En cuanto a mi, Daniel, mis pensamientos me turbaron y mi rostro se demudO; pero guarde el asunto en mi corazOn. 

VisiOn del carnero y del macho cabrio

DANIEL 8

1 En el anio tercero del reinado del rey Belsasar me apareciO una visiOn a mi, Daniel, despues de aquella que me habia aparecido antes. 2 Vi en visiOn; y cuando la vi, yo estaba en Susa, que es la capital del reino en la provincia de Elam; vi, pues, en visiOn, estando junto al rio Ulai. 3 Alce los ojos y mire, y he aqui un carnero que estaba delante del rio, y tenia dos cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era mas alto que el otro; y el mas alto creciO despues. 4 Vi que el carnero heria con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y queninguna bestia podia parar delante de el,ni habia quien escapase de su poder; y hacia conforme a su voluntad, y se engrandecia. 

5 Mientras yo consideraba esto, he aqui un macho cabrio venia del lado del poniente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar tierra; y aquel macho cabrio tenia un cuerno notable entre sus ojos. 6 Y vino hasta el carnero de dos cuernos, que yo habia visto en la ribera del rio, y corriO contra el con la furia de su fuerza. 7 Y lo vi que llegO junto al carnero, y se levantO contra el y lo hiriO, y le quebrO sus dos cuernos, y el carnero no tenia fuerzas para pararse delante de el; lo derribO, por tanto, en tierra, y lo pisoteO, y no hubo quien librase al carnero de su poder. 8 Y el macho cabrio se engrandeciO sobremanera; pero estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar salieron otros cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo. 

9 Y de uno de ellos saliO un cuerno pequenio, que creciO mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra gloriosa. 10 Y se engrandeciO hasta el ejercito del cielo; y parte del ejercito y de las estrellas echO por tierra, y las pisoteO. 11 Aun se engrandeciO contra el principe de los ejercitos, y por el fue quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario fue echado por tierra. 12 Y a causa de la prevaricaciOn le fue entregado el ejercito junto con el continuo sacrificio; y echO por tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y prosperO. 13 Entonces oi a un santo que hablaba; y otro de los santos preguntO a aquel que hablaba: ?Hasta cuando durara la visiOn del continuo sacrificio, y la prevaricaciOn asoladora entregando el santuario y el ejercito para ser pisoteados? 14 Y el dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y manianas; luego el santuario sera purificado. 

15 Y aconteciO que mientras yo Daniel consideraba la visiOn y procuraba comprenderla, he aqui se puso delante de mi uno con apariencia de hombre. 16 Y oi una voz de hombre entre las riberas del Ulai, que gritO y dijo: Gabriel, ensenia a este la visiOn. 17 Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida me asombre, y me postre sobre mi rostro. Pero el me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque la visiOn es para el tiempo del fin. 

18 Mientras el hablaba conmigo, cai dormido en tierra sobre mi rostro; y el me tocO, y me hizo estar en pie. 19 Y dijo: He aqui yo te enseniare lo que ha de venir al fin de la ira; porque eso es para el tiempo del fin. 20 En cuanto al carnero que viste, que tenia dos cuernos, estos son los reyes de Media y de Persia. 21 El macho cabrio es el rey de Grecia, y el cuerno grande que tenia entre sus ojos es el rey primero. 22 Y en cuanto al cuerno que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar, significa que cuatro reinos se levantaran de esa naciOn, aunque no con la fuerza de el. 23 Y al fin del reinado de estos, cuando los transgresores lleguen al colmo, se levantara un rey altivo de rostro y entendido en enigmas. 24 Y su poder se fortalecera, mas no con fuerza propia; y causara grandes ruinas, y prosperara, y hara arbitrariamente, y destruira a los fuertes y al pueblo de los santos. 25 Con su sagacidad hara prosperar el enganio en su mano; y en su corazOn se engrandecera, y sin aviso destruira a muchos; y se levantara contra el Principe de los principes, pero sera quebrantado, aunque no por mano humana. 26 La visiOn de las tardes y manianas que se ha referido es verdadera; y tu guarda la visiOn, porque es para muchos dias. 

27 Y yo Daniel quede quebrantado, y estuve enfermo algunos dias, y cuando convaleci, atendi los negocios del rey; pero estaba espantado a causa de la visiOn, y no la entendia. 

OraciOn de Daniel por su pueblo

DANIEL 9

1 En el anio primero de Dario hijo de Asuero, de la naciOn de los medos, que vino a ser rey sobre el reino de los caldeos, 2 en el anio primero de su reinado, yo Daniel mire atentamente en los libros el numero de los anios de que hablO Jehova al profeta Jeremias, que habian de cumplirse las desolaciones de Jerusalen en setenta anios. 

3 Y volvi mi rostro a Dios el Senior, buscandole en oraciOn y ruego, en ayuno, cilicio y ceniza. 4 Y ore a Jehova mi Dios e hice confesiOn diciendo: Ahora, Senior, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericordia con los que te aman y guardan tus mandamientos; 5 hemos pecado, hemos cometido iniquidad, hemos hecho impiamente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus mandamientos y de tus ordenanzas. 6 No hemos obedecido a tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros reyes, a nuestros principes, a nuestros padres y a todo el pueblo de la tierra. 7 Tuya es, Senior, la justicia, y nuestra la confusiOn de rostro, como en el dia de hoy lleva todo hombre de Juda, los moradores de Jerusalen, y todo Israel, los de cerca y los de lejos, en todas las tierras adonde los has echado a causa de su rebeliOn con que se rebelaron contra ti. 8 Oh Jehova, nuestra es la confusiOn de rostro, de nuestros reyes, de nuestros principes y de nuestros padres; porque contra ti pecamos. 9 De Jehova nuestro Dios es el tener misericordia y el perdonar, aunque contra el nos hemos rebelado, 10 y no obedecimos a la voz de Jehova nuestro Dios, para andar en sus leyes que el puso delante de nosotros por medio de sus siervos los profetas. 11 Todo Israel traspasO tu ley apartandose para no obedecer tu voz; por lo cual ha caido sobre nosotros la maldiciOn y el juramento que esta escrito en la ley de Moises, siervo de Dios; porque contra el pecamos. 12 Y el ha cumplido la palabra que hablO contra nosotros y contra nuestros jefes que nos gobernaron, trayendo sobre nosotros tan grande mal; pues nunca fue hecho debajo del cielo nada semejante a lo que se ha hecho contra Jerusalen. 13 Conforme esta escrito en la ley de Moises, todo este mal vino sobre nosotros; y no hemos implorado el favor de Jehova nuestro Dios, para convertirnos de nuestras maldades y entender tu verdad. 14 Por tanto, Jehova velO sobre el mal y lo trajo sobre nosotros; porque justo es Jehova nuestro Dios en todas sus obras que ha hecho, porque no obedecimos a su voz. 15 Ahora pues, Senior Dios nuestro, que sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste renombre cual lo tienes hoy; hemos pecado, hemos hecho impiamente. 16 Oh Senior, conforme a todos tus actos de justicia, apartese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad Jerusalen, tu santo monte; porque a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros padres, Jerusalen y tu pueblo son el oprobio de todos en derredor nuestro. 17 Ahora pues, Dios nuestro, oye la oraciOn de tu siervo, y sus ruegos; y haz que tu rostro resplandezca sobre tu santuario asolado, por amor del Senior. 18 Inclina, oh Dios mio, tu oido, y oye; abre tus ojos, y mira nuestras desolaciones, y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no elevamos nuestros ruegos ante ti confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas misericordias. 19 Oye, Senior; oh Senior, perdona; presta oido, Senior, y hazlo; no tardes, por amor de ti mismo, Dios mio; porque tu nombre es invocado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo. 

Profecia de las setenta semanas

20 Aun estaba hablando y orando, y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramaba mi ruego delante de Jehova mi Dios por el monte santo de mi Dios; 21 aun estaba hablando en oraciOn, cuando el varOn Gabriel, a quien habia visto en la visiOn al principio, volando con presteza, vino a mi como a la hora del sacrificio de la tarde. 22 Y me hizo entender, y hablO conmigo, diciendo: Daniel, ahora he salido para darte sabiduria y entendimiento. 23 Al principio de tus ruegos fue dada la orden, y yo he venido para enseniartela, porque tu eres muy amado. Entiende, pues, la orden, y entiende la visiOn. 

24 Setenta semanas estan determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para terminar la prevaricaciOn, y poner fin al pecado, y expiar la iniquidad, para traer la justicia perdurable, y sellar la visiOn y la profecia, y ungir al Santo de los santos. 25 Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y edificar a Jerusalen hasta el Mesias Principe, habra siete semanas, y sesenta y dos semanas; se volvera a edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos. 26 Y despues de las sesenta y dos semanas se quitara la vida al Mesias, mas no por si; y el pueblo de un principe que ha de venir destruira la ciudad y el santuario; y su fin sera con inundaciOn, y hasta el fin de la guerra duraran las devastaciones. 27 Y por otra semana confirmara el pacto con muchos; a la mitad de la semana hara cesar el sacrificio y la ofrenda. Despues con la muchedumbre de las abominaciones vendra el desolador, hasta que venga la consumaciOn, y lo que esta determinado se derrame sobre el desolador. 

VisiOn de Daniel junto al rio

DANIEL 10

1 En el anio tercero de Ciro rey de Persia fue revelada palabra a Daniel, llamado Beltsasar; y la palabra era verdadera, y el conflicto grande; pero el comprendiO la palabra, y tuvo inteligencia en la visiOn. 

2 En aquellos dias yo Daniel estuve afligido por espacio de tres semanas. 3 No comi manjar delicado,ni entrO en mi boca carneni vino,ni me ungi con ung?ento, hasta que se cumplieron las tres semanas. 4 Y el dia veinticuatro del mes primero estaba yo a la orilla del gran rio Hidekel. 5 Y alce mis ojos y mire, y he aqui un varOn vestido de lino, y ceniidos sus lomos de oro de Ufaz. 6 Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parecia un relampago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bruniido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud. 7 Y sOlo yo, Daniel, vi aquella visiOn, y no la vieron los hombres que estaban conmigo, sino que se apoderO de ellos un gran temor, y huyeron y se escondieron. 8 Quede, pues, yo solo, y vi esta gran visiOn, y no quedO fuerza en mi, antes mi fuerza se cambiO en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno. 9 Pero oi el sonido de sus palabras; y al oir el sonido de sus palabras, cai sobre mi rostro en un profundo suenio, con mi rostro en tierra. 

10 Y he aqui una mano me tocO, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos. 11 Y me dijo: Daniel, varOn muy amado, esta atento a las palabras que te hablare, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora. Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando. 12 Entonces me dijo: Daniel, no temas; porque desde el primer dia que dispusiste tu corazOn a entender y a humillarte en la presencia de tu Dios, fueron oidas tus palabras; y a causa de tus palabras yo he venido. 13 Mas el principe del reino de Persia se me opuso durante veintiun dias; pero he aqui Miguel, uno de los principales principes, vino para ayudarme, y quede alli con los reyes de Persia. 14 He venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pueblo en los postreros dias; porque la visiOn es para esos dias. 

15 Mientras me decia estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido. 16 Pero he aqui, uno con semejanza de hijo de hombre tocO mis labios. Entonces abri mi boca y hable, y dije al que estaba delante de mi: Senior mio, con la visiOn me han sobrevenido dolores, y no me queda fuerza. 17 ?COmo, pues, podra el siervo de mi senior hablar con mi senior? Porque al instante me faltO la fuerza, y no me quedO aliento. 

18 Y aquel que tenia semejanza de hombre me tocO otra vez, y me fortaleciO, 19 y me dijo: Muy amado, no temas; la paz sea contigo; esfuerzate y alientate. Y mientras el me hablaba, recobre las fuerzas, y dije: Hable mi senior, porque me has fortalecido. 20 El me dijo: ?Sabes por que he venido a ti? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el principe de Persia; y al terminar con el, el principe de Grecia vendra. 21 Pero yo te declarare lo que esta escrito en el libro de la verdad; yninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro principe. 

DANIEL 11

1 Y yo mismo, en el anio primero de Dario el medo, estuve para animarlo y fortalecerlo. 

Los reyes del norte y del sur

2 Y ahora yo te mostrare la verdad. He aqui que aun habra tres reyes en Persia, y el cuarto se hara de grandes riquezas mas que todos ellos; y al hacerse fuerte con sus riquezas, levantara a todos contra el reino de Grecia. 3 Se levantara luego un rey valiente, el cual dominara con gran poder y hara su voluntad. 4 Pero cuando se haya levantado, su reino sera quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; no a sus descendientes,ni segun el dominio con que el dominO; porque su reino sera arrancado, y sera para otros fuera de ellos. 

5 Y se hara fuerte el rey del sur; mas uno de sus principes sera mas fuerte que el, y se hara poderoso; su dominio sera grande. 6 Al cabo de anios haran alianza, y la hija del rey del sur vendra al rey del norte para hacer la paz. Pero ella no podra retener la fuerza de su brazo,ni permanecera el,ni su brazo; porque sera entregada ella y los que la habian traido, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo. 

7 Pero un renuevo de sus raices se levantara sobre su trono, y vendra con ejercito contra el rey del norte, y entrara en la fortaleza, y hara en ellos a su arbitrio, y predominara. 8 Y aun a los dioses de ellos, sus imagenes fundidas y sus objetos preciosos de plata y de oro, llevara cautivos a Egipto; y por anios se mantendra el contra el rey del norte. 9 Asi entrara en el reino el rey del sur, y volvera a su tierra. 

10 Mas los hijos de aquel se airaran, y reuniran multitud de grandes ejercitos; y vendra apresuradamente e inundara, y pasara adelante; luego volvera y llevara la guerra hasta su fortaleza. 11 Por lo cual se enfurecera el rey del sur, y saldra y peleara contra el rey del norte; y pondra en campania multitud grande, y toda aquella multitud sera entregada en su mano. 12 Y al llevarse el la multitud, se elevara su corazOn, y derribara a muchos millares; mas no prevalecera. 13 Y el rey del norte volvera a poner en campania una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos anios vendra apresuradamente con gran ejercito y con muchas riquezas. 

14 En aquellos tiempos se levantaran muchos contra el rey del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantaran para cumplir la visiOn, pero ellos caeran. 15 Vendra, pues, el rey del norte, y levantara baluartes, y tomara la ciudad fuerte; y las fuerzas del sur no podran sostenerse,ni sus tropas escogidas, porque no habra fuerzas para resistir. 16 Y el que vendra contra el hara su voluntad, y no habra quien se le pueda enfrentar; y estara en la tierra gloriosa, la cual sera consumida en su poder. 17 Afirmara luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y hara con aquel convenios, y le dara una hija de mujeres para destruirle; pero no permanecera,ni tendra exito. 18 Volvera despues su rostro a las costas, y tomara muchas; mas un principe hara cesar su afrenta, y aun hara volver sobre el su oprobio. 19 Luego volvera su rostro a las fortalezas de su tierra; mas tropezara y caera, y no sera hallado. 

20 Y se levantara en su lugar uno que hara pasar un cobrador de tributos por la gloria del reino; pero en pocos dias sera quebrantado, aunque no en ira,ni en batalla. 21 Y le sucedera en su lugar un hombre despreciable, al cual no daran la honra del reino; pero vendra sin aviso y tomara el reino con halagos. 22 Las fuerzas enemigas seran barridas delante de el como con inundaciOn de aguas; seran del todo destruidos, junto con el principe del pacto. 23 Y despues del pacto con el, enganiara y subira, y saldra vencedor con poca gente. 24 Estando la provincia en paz y en abundancia, entrara y hara lo que no hicieron sus padres,ni los padres de sus padres; botin, despojos y riquezas repartira a sus soldados, y contra las fortalezas formara sus designios; y esto por un tiempo. 25 Y despertara sus fuerzas y su ardor contra el rey del sur con gran ejercito; y el rey del sur se empeniara en la guerra con grande y muy fuerte ejercito; mas no prevalecera, porque le haran traiciOn. 26 Aun los que coman de sus manjares le quebrantaran; y su ejercito sera destruido, y caeran muchos muertos. 27 El corazOn de estos dos reyes sera para hacer mal, y en una misma mesa hablaran mentira; mas no servira de nada, porque el plazo aun no habra llegado. 28 Y volvera a su tierra con gran riqueza, y su corazOn sera contra el pacto santo; hara su voluntad, y volvera a su tierra. 

29 Al tiempo senialado volvera al sur; mas no sera la postrera venida como la primera. 30 Porque vendran contra el naves de Quitim, y el se contristara, y volvera, y se enojara contra el pacto santo, y hara segun su voluntad; volvera, pues, y se entendera con los que abandonen el santo pacto. 31 Y se levantaran de su parte tropas que profanaran el santuario y la fortaleza, y quitaran el continuo sacrificio, y pondran la abominaciOn desoladora. 32 Con lisonjas seducira a los violadores del pacto; mas el pueblo que conoce a su Dios se esforzara y actuara. 33 Y los sabios del pueblo instruiran a muchos; y por algunos dias caeran a espada y a fuego, en cautividad y despojo. 34 Y en su caida seran ayudados de pequenio socorro; y muchos se juntaran a ellos con lisonjas. 35 Tambien algunos de los sabios caeran para ser depurados y limpiados y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo. 

36 Y el rey hara su voluntad, y se ensoberbecera, y se engrandecera sobre todo dios; y contra el Dios de los dioses hablara maravillas, y prosperara, hasta que sea consumada la ira; porque lo determinado se cumplira. 37 Del Dios de sus padres no hara caso,ni del amor de las mujeres;ni respetara a dios alguno, porque sobre todo se engrandecera. 38 Mas honrara en su lugar al dios de las fortalezas, dios que sus padres no conocieron; lo honrara con oro y plata, con piedras preciosas y con cosas de gran precio. 39 Con un dios ajeno se hara de las fortalezas mas inexpugnables, y colmara de honores a los que le reconozcan, y por precio repartira la tierra. 

40 Pero al cabo del tiempo el rey del sur contendera con el; y el rey del norte se levantara contra el como una tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrara por las tierras, e inundara, y pasara. 41 Entrara a la tierra gloriosa, y muchas provincias caeran; mas estas escaparan de su mano: Edom y Moab, y la mayoria de los hijos de AmOn. 42 Extendera su mano contra las tierras, y no escapara el pais de Egipto. 43 Y se apoderara de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiopia le seguiran. 44 Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizaran, y saldra con gran ira para destruir y matar a muchos. 45 Y plantara las tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y santo; mas llegara a su fin, y no tendra quien le ayude. 

El tiempo del fin

DANIEL 12

1 En aquel tiempo se levantara Miguel, el gran principe que esta de parte de los hijos de tu pueblo; y sera tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; pero en aquel tiempo sera libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro. 2 Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra seran despertados, unos para vida eterna, y otros para verg?enza y confusiOn perpetua. 3 Los entendidos resplandeceran como el resplandor del firmamento; y los que ensenian la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad. 4 Pero tu, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correran de aqui para alla, y la ciencia se aumentara. 

5 Y yo Daniel mire, y he aqui otros dos que estaban en pie, el uno a este lado del rio, y el otro al otro lado del rio. 6 Y dijo uno al varOn vestido de lino, que estaba sobre las aguas del rio: ?Cuando sera el fin de estas maravillas? 7 Y oi al varOn vestido de lino, que estaba sobre las aguas del rio, el cual alzO su diestra y su siniestra al cielo, y jurO por el que vive por los siglos, que sera por tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo. Y cuando se acabe la dispersiOn del poder del pueblo santo, todas estas cosas seran cumplidas. 8 Y yo oi, mas no entendi. Y dije: Senior mio, ?cual sera el fin de estas cosas? 9 El respondiO: Anda, Daniel, pues estas palabras estan cerradas y selladas hasta el tiempo del fin. 10 Muchos seran limpios, y emblanquecidos y purificados; los impios procederan impiamente, yninguno de los impios entendera, pero los entendidos comprenderan. 11 Y desde el tiempo que sea quitado el continuo sacrificio hasta la abominaciOn desoladora, habra mil doscientos noventa dias. 12 Bienaventurado el que espere, y llegue a mil trescientos treinta y cinco dias. 13 Y tu iras hasta el fin, y reposaras, y te levantaras para recibir tu heredad al fin de los dias. 
------------------------------------------------------------------------


OSEAS 

La esposa infiel de Oseas, y sus hijos

OSEAS 1

1 Palabra de Jehova que vino a Oseas hijo de Beeri, en dias de Uzias, Jotam, Acaz y Ezequias, reyes de Juda, y en dias de Jeroboam hijo de Joas, rey de Israel. 

2 El principio de la palabra de Jehova por medio de Oseas. Dijo Jehova a Oseas: Ve, tOmate una mujer fornicaria, e hijos de fornicaciOn; porque la tierra fornica apartandose de Jehova. 3 Fue, pues, y tomO a Gomer hija de Diblaim, la cual concibiO y le dio a luz un hijo. 

4 Y le dijo Jehova: Ponle por nombre Jezreel; porque de aqui a poco yo castigare a la casa de Jehu por causa de la sangre de Jezreel, y hare cesar el reino de la casa de Israel. 5 Y en aquel dia quebrare yo el arco de Israel en el valle de Jezreel. 

6 ConcibiO ella otra vez, y dio a luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama, porque no me compadecere mas de la casa de Israel, sino que los quitare del todo. 7 Mas de la casa de Juda tendre misericordia, y los salvare por Jehova su Dios; y no los salvare con arco,ni con espada,ni con batalla,ni con caballosni jinetes. 

8 Despues de haber destetado a Lo-ruhama, concibiO y dio a luz un hijo. 9 Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi, porque vosotros no sois mi pueblo,ni yo sere vuestro Dios. 

10 Con todo, sera el numero de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medirni contar. Y en el lugar en donde les fue dicho: Vosotros no sois pueblo mio, les sera dicho: Sois hijos del Dios viviente. 11 Y se congregaran los hijos de Juda y de Israel, y nombraran un solo jefe, y subiran de la tierra; porque el dia de Jezreel sera grande. 

El amor de Jehova hacia su pueblo infiel

OSEAS 2

1 Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: Ruhama. 2 Contended con vuestra madre, contended; porque ella no es mi mujer,ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos; 3 no sea que yo la despoje y desnude, la ponga como el dia en que naciO, la haga como un desierto, la deje como tierra seca, y la mate de sed. 4ni tendre misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostituciOn. 5 Porque su madre se prostituyO; la que los dio a luz se deshonrO, porque dijo: Ire tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida. 6 Por tanto, he aqui yo rodeare de espinos su camino, y la cercare con seto, y no hallara sus caminos. 7 Seguira a sus amantes, y no los alcanzara; los buscara, y no los hallara. Entonces dira: Ire y me volvere a mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora. 

8 Y ella no reconociO que yo le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multiplique la plata y el oro que ofrecian a Baal. 9 Por tanto, yo volvere y tomare mi trigo a su tiempo, y mi vino a su sazOn, y quitare mi lana y mi lino que habia dado para cubrir su desnudez. 10 Y ahora descubrire yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y nadie la librara de mi mano. 11 Hare cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus dias de reposo, y todas sus festividades. 12 Y hare talar sus vides y sus higueras, de las cuales dijo: Mi salario son, salario que me han dado mis amantes. Y las reducire a un matorral, y las comeran las bestias del campo. 13 Y la castigare por los dias en que incensaba a los baales, y se adornaba de sus zarcillos y de sus joyeles, y se iba tras sus amantes y se olvidaba de mi, dice Jehova. 

14 Pero he aqui que yo la atraere y la llevare al desierto, y hablare a su corazOn. 15 Y le dare sus vinias desde alli, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y alli cantara como en los tiempos de su juventud, y como en el dia de su subida de la tierra de Egipto. 16 En aquel tiempo, dice Jehova, me llamaras Ishi, y nunca mas me llamaras Baali. 17 Porque quitare de su boca los nombres de los baales, y nunca mas se mencionaran sus nombres. 18 En aquel tiempo hare para ti pacto con las bestias del campo, con las aves del cielo y con las serpientes de la tierra; y quitare de la tierra arco y espada y guerra, y te hare dormir segura. 19 Y te desposare conmigo para siempre; te desposare conmigo en justicia, juicio, benignidad y misericordia. 20 Y te desposare conmigo en fidelidad, y conoceras a Jehova. 

21 En aquel tiempo respondere, dice Jehova, yo respondere a los cielos, y ellos responderan a la tierra. 22 Y la tierra respondera al trigo, al vino y al aceite, y ellos responderan a Jezreel. 23 Y la sembrare para mi en la tierra, y tendre misericordia de Lo-ruhama; y dire a Lo-ammi: Tu eres pueblo mio, y el dira: Dios mio. 

Oseas y la adultera

OSEAS 3

1 Me dijo otra vez Jehova: Ve, ama a una mujer amada de su companiero, aunque adultera, como el amor de Jehova para con los hijos de Israel, los cuales miran a dioses ajenos, y aman tortas de pasas. 2 La compre entonces para mi por quince siclos de plata y un homer y medio de cebada. 3 Y le dije: Tu seras mia durante muchos dias; no fornicaras,ni tomaras otro varOn; lo mismo hare yo contigo. 4 Porque muchos dias estaran los hijos de Israel sin rey, sin principe, sin sacrificio, sin estatua, sin efod y sin terafines. 5 Despues volveran los hijos de Israel, y buscaran a Jehova su Dios, y a David su rey; y temeran a Jehova y a su bondad en el fin de los dias. 

Controversia de Jehova con Israel

OSEAS 4

1 Oid palabra de Jehova, hijos de Israel, porque Jehova contiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad,ni misericordia,ni conocimiento de Dios en la tierra. 2 Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras homicidio se suceden. 3 Por lo cual se enlutara la tierra, y se extenuara todo morador de ella, con las bestias del campo y las aves del cielo; y aun los peces del mar moriran. 

4 Ciertamente hombre no contiendani reprenda a hombre, porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote. 5 Caeras por tanto en el dia, y caera tambien contigo el profeta de noche; y a tu madre destruire. 6 Mi pueblo fue destruido, porque le faltO conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echare del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios, tambien yo me olvidare de tus hijos. 

7 Conforme a su grandeza, asi pecaron contra mi; tambien yo cambiare su honra en afrenta. 8 Del pecado de mi pueblo comen, y en su maldad levantan su alma. 9 Y sera el pueblo como el sacerdote; le castigare por su conducta, y le pagare conforme a sus obras. 10 Comeran, pero no se saciaran; fornicaran, mas no se multiplicaran, porque dejaron de servir a Jehova. 

11 FornicaciOn, vino y mosto quitan el juicio. 12 Mi pueblo a su idolo de madera pregunta, y el lenio le responde; porque espiritu de fornicaciones lo hizo errar, y dejaron a su Dios para fornicar. 13 Sobre las cimas de los montes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de las encinas, alamos y olmos que tuviesen buena sombra; por tanto, vuestras hijas fornicaran, y adulteraran vuestras nueras. 14 No castigare a vuestras hijas cuando forniquen,ni a vuestras nueras cuando adulteren; porque ellos mismos se van con rameras, y con malas mujeres sacrifican; por tanto, el pueblo sin entendimiento caera. 

15 Si fornicas tu, Israel, a lo menos no peque Juda; y no entreis en Gilgal,ni subais a Bet-aven,ni jureis: Vive Jehova. 16 Porque como novilla indOmita se apartO Israel; ?los apacentara ahora Jehova como a corderos en lugar espacioso? 

17 Efrain es dado a idolos; dejalo. 18 Su bebida se corrompiO; fornicaron sin cesar; sus principes amaron lo que averg?enza. 19 El viento los atO en sus alas, y de sus sacrificios seran avergonzados. 

Castigo de la apostasia de Israel

OSEAS 5

1 Sacerdotes, oid esto, y estad atentos, casa de Israel, y casa del rey, escuchad; porque para vosotros es el juicio, pues habeis sido lazo en Mizpa, y red tendida sobre Tabor. 2 Y haciendo victimas han bajado hasta lo profundo; por tanto, yo castigare a todos ellos. 

3 Yo conozco a Efrain, e Israel no me es desconocido; porque ahora, oh Efrain, te has prostituido, y se ha contaminado Israel. 4 No piensan en convertirse a su Dios, porque espiritu de fornicaciOn esta en medio de ellos, y no conocen a Jehova. 

5 La soberbia de Israel le desmentira en su cara; Israel y Efrain tropezaran en su pecado, y Juda tropezara tambien con ellos. 6 Con sus ovejas y con sus vacas andaran buscando a Jehova, y no le hallaran; se apartO de ellos. 7 Contra Jehova prevaricaron, porque han engendrado hijos extranios; ahora en un solo mes seran consumidos ellos y sus heredades. 

8 Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Rama: sonad alarma en Bet-aven; tiembla, oh Benjamin. 9 Efrain sera asolado en el dia del castigo; en las tribus de Israel hice conocer la verdad. 10 Los principes de Juda fueron como los que traspasan los linderos; derramare sobre ellos como agua mi ira. 11 Efrain es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de vanidades. 12 Yo, pues, sere como polilla a Efrain, y como carcoma a la casa de Juda. 

13 Y vera Efrain su enfermedad, y Juda su llaga; ira entonces Efrain a Asiria, y enviara al rey Jareb; mas el no os podra sanar,ni os curara la llaga. 14 Porque yo sere como leOn a Efrain, y como cachorro de leOn a la casa de Juda; yo, yo arrebatare, y me ire; tomare, y no habra quien liberte. 

Insinceridad del arrepentimiento de Israel

15 Andare y volvere a mi lugar, hasta que reconozcan su pecado y busquen mi rostro. En su angustia me buscaran. 

OSEAS 6

1 Venid y volvamos a Jehova; porque el arrebatO, y nos curara; hiriO, y nos vendara. 2 Nos dara vida despues de dos dias; en el tercer dia nos resucitara, y viviremos delante de el. 3 Y conoceremos, y proseguiremos en conocer a Jehova; como el alba esta dispuesta su salida, y vendra a nosotros como la lluvia, como la lluvia tardia y temprana a la tierra. 

4 ?Que hare a ti, Efrain? ?Que hare a ti, oh Juda? La piedad vuestra es como nube de la maniana, y como el rocio de la madrugada, que se desvanece. 5 Por esta causa los corte por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los mate; y tus juicios seran como luz que sale. 6 Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios mas que holocaustos. 

7 Mas ellos, cual Adan, traspasaron el pacto; alli prevaricaron contra mi. 8 Galaad, ciudad de hacedores de iniquidad, manchada de sangre. 9 Y como ladrones que esperan a algun hombre, asi una companiia de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem; asi cometieron abominaciOn. 10 En la casa de Israel he visto inmundicia; alli fornicO Efrain, y se contaminO Israel. 

11 Para ti tambien, oh Juda, esta preparada una siega, cuando yo haga volver el cautiverio de mi pueblo. 

Iniquidad y rebeliOn de Israel

OSEAS 7

1 Mientras curaba yo a Israel, se descubriO la iniquidad de Efrain, y las maldades de Samaria; porque hicieron enganio; y entra el ladrOn, y el salteador despoja por fuera. 2 Y no consideran en su corazOn que tengo en memoria toda su maldad; ahora les rodearan sus obras; delante de mi estan. 3 Con su maldad alegran al rey, y a los principes con sus mentiras. 4 Todos ellos son adulteros; son como horno encendido por el hornero, que cesa de avivar el fuego despues que esta hecha la masa, hasta que se haya leudado. 5 En el dia de nuestro rey los principes lo hicieron enfermar con copas de vino; extendiO su mano con los escarnecedores. 6 Aplicaron su corazOn, semejante a un horno, a sus artificios; toda la noche duerme su hornero; a la maniana esta encendido como llama de fuego. 7 Todos ellos arden como un horno, y devoraron a sus jueces; cayeron todos sus reyes; no hay entre ellos quien a mi clame. 

8 Efrain se ha mezclado con los demas pueblos; Efrain fue torta no volteada. 9 Devoraron extranios su fuerza, y el no lo supo; y aun canas le han cubierto, y el no lo supo. 10 Y la soberbia de Israel testificara contra el en su cara; y no se volvieron a Jehova su Dios,ni lo buscaron con todo esto. 

11 Efrain fue como paloma incauta, sin entendimiento; llamaran a Egipto, acudiran a Asiria. 12 Cuando fueren, tendere sobre ellos mi red; les hare caer como aves del cielo; les castigare conforme a lo que se ha anunciado en sus congregaciones. 13 ?Ay de ellos! porque se apartaron de mi; destrucciOn vendra sobre ellos, porque contra mi se rebelaron; yo los redimi, y ellos hablaron mentiras contra mi. 

14 Y no clamaron a mi con su corazOn cuando gritaban sobre sus camas; para el trigo y el mosto se congregaron, se rebelaron contra mi. 15 Y aunque yo los ensenie y fortaleci sus brazos, contra mi pensaron mal. 16 Volvieron, pero no al Altisimo; fueron como arco enganioso; cayeron sus principes a espada por la soberbia de su lengua; esto sera su escarnio en la tierra de Egipto. 

ReprensiOn de la idolatria de Israel

OSEAS 8

1 Pon a tu boca trompeta. Como aguila viene contra la casa de Jehova, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley. 2 A mi clamara Israel: Dios mio, te hemos conocido. 3 Israel desechO el bien; enemigo lo perseguira. 

4 Ellos establecieron reyes, pero no escogidos por mi; constituyeron principes, mas yo no lo supe; de su plata y de su oro hicieron idolos para si, para ser ellos mismos destruidos. 5 Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejarte; se encendiO mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron alcanzar purificaciOn. 6 Porque de Israel es tambien este, y artifice lo hizo; no es Dios; por lo que sera deshecho en pedazos el becerro de Samaria. 

7 Porque sembraron viento, y torbellino segaran; no tendran mies,ni su espiga hara harina; y si la hiciere, extranios la comeran. 8 Devorado sera Israel; pronto sera entre las naciones como vasija que no se estima. 9 Porque ellos subieron a Asiria, como asno montes para si solo; Efrain con salario alquilO amantes. 10 Aunque alquilen entre las naciones, ahora las juntare, y seran afligidos un poco de tiempo por la carga del rey y de los principes. 

11 Porque multiplicO Efrain altares para pecar, tuvo altares para pecar. 12 Le escribi las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosa extrania. 13 En los sacrificios de mis ofrendas sacrificaron carne, y comieron; no los quiso Jehova; ahora se acordara de su iniquidad, y castigara su pecado; ellos volveran a Egipto. 14 OlvidO, pues, Israel a su Hacedor, y edificO templos, y Juda multiplicO ciudades fortificadas; mas yo metere fuego en sus ciudades, el cual consumira sus palacios. 

Castigo de la persistente infidelidad de Israel

OSEAS 9

1 No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apartandote de tu Dios; amaste salario de ramera en todas las eras de trigo. 2 La era y el lagar no los mantendran, y les fallara el mosto. 3 No quedaran en la tierra de Jehova, sino que volvera Efrain a Egipto y a Asiria, donde comeran vianda inmunda. 

4 No haran libaciones a Jehova,ni sus sacrificios le seran gratos; como pan de enlutados les seran a ellos; todos los que coman de el seran inmundos. Sera, pues, el pan de ellos para si mismos; ese pan no entrara en la casa de Jehova. 

5 ?Que hareis en el dia de la solemnidad, y en el dia de la fiesta de Jehova? 6 Porque he aqui se fueron ellos a causa de la destrucciOn. Egipto los recogera, Menfis los enterrara. La ortiga conquistara lo deseable de su plata, y espino crecera en sus moradas. 

7 Vinieron los dias del castigo, vinieron los dias de la retribuciOn; e Israel lo conocera. Necio es el profeta, insensato es el varOn de espiritu, a causa de la multitud de tu maldad, y grande odio. 8 Atalaya es Efrain para con mi Dios; el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios. 9 Llegaron hasta lo mas bajo en su corrupciOn, como en los dias de Gabaa; ahora se acordara de su iniquidad, castigara su pecado. 

10 Como uvas en el desierto halle a Israel; como la fruta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Ellos acudieron a Baal-peor, se apartaron para verg?enza, y se hicieron abominables como aquello que amaron. 11 La gloria de Efrain volara cual ave, de modo que no habra nacimientos,ni embarazos,ni concepciones. 12 Y si llegaren a grandes sus hijos, los quitare de entre los hombres, porque ?ay de ellos tambien, cuando de ellos me aparte! 13 Efrain, segun veo, es semejante a Tiro, situado en lugar delicioso; pero Efrain sacara sus hijos a la matanza. 14 Dales, oh Jehova, lo que les has de dar; dales matriz que aborte, y pechos enjutos. 

15 Toda la maldad de ellos fue en Gilgal; alli, pues, les tome aversiOn; por la perversidad de sus obras los echare de mi casa; no los amare mas; todos sus principes son desleales. 

16 Efrain fue herido, su raiz esta seca, no dara mas fruto; aunque engendren, yo matare lo deseable de su vientre. 17 Mi Dios los desechara, porque ellos no le oyeron; y andaran errantes entre las naciones. 

OSEAS 10

1 Israel es una frondosa vinia, que da abundante fruto para si mismo; conforme a la abundancia de su fruto multiplicO tambien los altares, conforme a la bondad de su tierra aumentaron sus idolos. 2 Esta dividido su corazOn. Ahora seran hallados culpables; Jehova demolera sus altares, destruira sus idolos. 

3 Seguramente diran ahora: No tenemos rey, porque no temimos a Jehova; ?y que haria el rey por nosotros? 4 Han hablado palabras jurando en vano al hacer pacto; por tanto, el juicio florecera como ajenjo en los surcos del campo. 5 Por las becerras de Bet-aven seran atemorizados los moradores de Samaria; porque su pueblo lamentara a causa del becerro, y sus sacerdotes que en el se regocijaban por su gloria, la cual sera disipada. 6 Aun sera el llevado a Asiria como presente al rey Jareb; Efrain sera avergonzado, e Israel se avergonzara de su consejo. 

7 De Samaria fue cortado su rey como espuma sobre la superficie de las aguas. 8 Y los lugares altos de Aven seran destruidos, el pecado de Israel; crecera sobre sus altares espino y cardo. Y diran a los montes: Cubridnos; y a los collados: Caed sobre nosotros. 

9 Desde los dias de Gabaa has pecado, oh Israel; alli estuvieron; no los tomO la batalla en Gabaa contra los inicuos. 10 Y los castigare cuando lo desee; y pueblos se juntaran sobre ellos cuando sean atados por su doble crimen. 11 Efrain es novilla domada, que le gusta trillar, mas yo pasare sobre su lozana cerviz; hare llevar yugo a Efrain; arara Juda, quebrara sus terrones Jacob. 12 Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; haced para vosotros barbecho; porque es el tiempo de buscar a Jehova, hasta que venga y os ensenie justicia. 

13 Habeis arado impiedad, y segasteis iniquidad; comereis fruto de mentira, porque confiaste en tu camino y en la multitud de tus valientes. 14 Por tanto, en tus pueblos se levantara alboroto, y todas tus fortalezas seran destruidas, como destruyO Salman a Bet-arbel en el dia de la batalla, cuando la madre fue destrozada con los hijos. 15 Asi hara a vosotros Bet-el, por causa de vuestra gran maldad; a la maniana sera del todo cortado el rey de Israel. 

Dios se compadece de su pueblo obstinado

OSEAS 11

1 Cuando Israel era muchacho, yo lo ame, y de Egipto llame a mi hijo. 2 Cuanto mas yo los llamaba, tanto mas se alejaban de mi; a los baales sacrificaban, y a los idolos ofrecian sahumerios. 

3 Yo con todo eso enseniaba a andar al mismo Efrain, tomandole de los brazos; y no conociO que yo le cuidaba. 4 Con cuerdas humanas los atraje, con cuerdas de amor; y fui para ellos como los que alzan el yugo de sobre su cerviz, y puse delante de ellos la comida. 

5 No volvera a tierra de Egipto, sino que el asirio mismo sera su rey, porque no se quisieron convertir. 6 Caera espada sobre sus ciudades, y consumira sus aldeas; las consumira a causa de sus propios consejos. 7 Entre tanto, mi pueblo esta adherido a la rebeliOn contra mi; aunque me llaman el Altisimo,ninguno absolutamente me quiere enaltecer. 

8 ?COmo podre abandonarte, oh Efrain? ?Te entregare yo, Israel? ?COmo podre yo hacerte como Adma, o ponerte como a Zeboim? Mi corazOn se conmueve dentro de mi, se inflama toda mi compasiOn. 9 No ejecutare el ardor de mi ira,ni volvere para destruir a Efrain; porque Dios soy, y no hombre, el Santo en medio de ti; y no entrare en la ciudad. 

10 En pos de Jehova caminaran; el rugira como leOn; rugira, y los hijos vendran temblando desde el occidente. 11 Como ave acudiran velozmente de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y los hare habitar en sus casas, dice Jehova. 12 Me rodeO Efrain de mentira, y la casa de Israel de enganio. Juda aun gobierna con Dios, y es fiel con los santos. 

Efrain reprendido por su falsedad y opresiOn

OSEAS 12

1 Efrain se apacienta de viento, y sigue al solano; mentira y destrucciOn aumenta continuamente; porque hicieron pacto con los asirios, y el aceite se lleva a Egipto. 

2 Pleito tiene Jehova con Juda para castigar a Jacob conforme a sus caminos; le pagara conforme a sus obras. 3 En el seno materno tomO por el calcaniar a su hermano, y con su poder venciO al angel. 4 VenciO al angel, y prevaleciO; llorO, y le rogO; en Bet-el le hallO, y alli hablO con nosotros. 5 Mas Jehova es Dios de los ejercitos; Jehova es su nombre. 6 Tu, pues, vuelvete a tu Dios; guarda misericordia y juicio, y en tu Dios confia siempre. 

7 Mercader que tiene en su mano peso falso, amador de opresiOn, 8 Efrain dijo: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para mi; nadie hallara iniquidad en mi,ni pecado en todos mis trabajos. 9 Pero yo soy Jehova tu Dios desde la tierra de Egipto; aun te hare morar en tiendas, como en los dias de la fiesta. 

10 Y he hablado a los profetas, y aumente la profecia, y por medio de los profetas use parabolas. 11 ?Es Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido; en Gilgal sacrificaron bueyes, y sus altares son como montones en los surcos del campo. 12 Pero Jacob huyO a tierra de Aram, Israel sirviO para adquirir mujer, y por adquirir mujer fue pastor. 13 Y por un profeta Jehova hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado. 14 Efrain ha provocado a Dios con amarguras; por tanto, hara recaer sobre el la sangre que ha derramado, y su Senior le pagara su oprobio. 

DestrucciOn total de Efrain predicha

OSEAS 13

1 Cuando Efrain hablaba, hubo temor; fue exaltado en Israel; mas pecO en Baal, y muriO. 2 Y ahora aniadieron a su pecado, y de su plata se han hecho segun su entendimiento imagenes de fundiciOn, idolos, toda obra de artifices, acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifican, que besen los becerros. 3 Por tanto, seran como laniebla de la maniana, y como el rocio de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que sale de la chimenea. 

4 Mas yo soy Jehova tu Dios desde la tierra de Egipto; no conoceras, pues, otro dios fuera de mi,ni otro salvador sino a mi. 5 Yo te conoci en el desierto, en tierra seca. 6 En sus pastos se saciaron, y repletos, se ensoberbeciO su corazOn; por esta causa se olvidaron de mi. 7 Por tanto, yo sere para ellos como leOn; como un leopardo en el camino los acechare. 8 Como osa que ha perdido los hijos los encontrare, y desgarrare las fibras de su corazOn, y alli los devorare como leOn; fiera del campo los despedazara. 

9 Te perdiste, oh Israel, mas en mi esta tu ayuda. 10 ?DOnde esta tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades; y tus jueces, de los cuales dijiste: Dame rey y principes? 11 Te di rey en mi furor, y te lo quite en mi ira. 

12 Atada esta la maldad de Efrain; su pecado esta guardado. 13 Dolores de mujer que da a luz le vendran; es un hijo no sabio, porque ya hace tiempo que no debiera detenerse al punto mismo de nacer. 

14 De la mano del Seol los redimire, los librare de la muerte. Oh muerte, yo sere tu muerte; y sere tu destrucciOn, oh Seol; la compasiOn sera escondida de mi vista. 

15 Aunque el fructifique entre los hermanos, vendra el solano, viento de Jehova; se levantara desde el desierto, y se secara su manantial, y se agotara su fuente; el saqueara el tesoro de todas sus preciosas alhajas. 16 Samaria sera asolada, porque se rebelO contra su Dios; caeran a espada; susninios seran estrellados, y sus mujeres encintas seran abiertas. 

Suplica a Israel para que vuelva a Jehova

OSEAS 14

1 Vuelve, oh Israel, a Jehova tu Dios; porque por tu pecado has caido. 2 Llevad con vosotros palabras de suplica, y volved a Jehova, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios. 3 No nos librara el asirio; no montaremos en caballos,ni nunca mas diremos a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el huerfano alcanzara misericordia. 

4 Yo sanare su rebeliOn, los amare de pura gracia; porque mi ira se apartO de ellos. 5 Yo sere a Israel como rocio; el florecera como lirio, y extendera sus raices como el Libano. 6 Se extenderan sus ramas, y sera su gloria como la del olivo, y perfumara como el Libano. 7 Volveran y se sentaran bajo su sombra; seran vivificados como trigo, y floreceran como la vid; su olor sera como de vino del Libano. 8 Efrain dira: ?Que mas tendre ya con los idolos? Yo lo oire, y mirare; yo sere a el como la haya verde; de mi sera hallado tu fruto. 

9 ?Quien es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehova son rectos, y los justos andaran por ellos; mas los rebeldes caeran en ellos. 
------------------------------------------------------------------------


JOEL  

DevastaciOn de la tierra por la langosta

JOEL 1

1 Palabra de Jehova que vino a Joel, hijo de Petuel. 

2 Oid esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ?Ha acontecido esto en vuestros dias, o en los dias de vuestros padres? 3 De esto contareis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generaciOn. 4 Lo que quedO de la oruga comiO el saltOn, y lo que quedO del saltOn comiO el revoltOn; y la langosta comiO lo que del revoltOn habia quedado. 

5 Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los que bebeis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca. 6 Porque pueblo fuerte e innumerable subiO a mi tierra; sus dientes son dientes de leOn, y sus muelas, muelas de leOn. 7 AsolO mi vid, y descortezO mi higuera; del todo la desnudO y derribO; sus ramas quedaron blancas. 

8 Llora tu como joven vestida de cilicio por el marido de su juventud. 9 DesapareciO de la casa de Jehova la ofrenda y la libaciOn; los sacerdotes ministros de Jehova estan de duelo. 10 El campo esta asolado, se enlutO la tierra; porque el trigo fue destruido, se secO el mosto, se perdiO el aceite. 

11 Confundios, labradores; gemid, vinieros, por el trigo y la cebada, porque se perdiO la mies del campo. 12 La vid esta seca, y pereciO la higuera; el granado tambien, la palmera y el manzano; todos los arboles del campo se secaron, por lo cual se extinguiO el gozo de los hijos de los hombres. 

13 Ceniios y lamentad, sacerdotes; gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libaciOn. 

14 Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la tierra en la casa de Jehova vuestro Dios, y clamad a Jehova. 

15 ?Ay del dia! porque cercano esta el dia de Jehova, y vendra como destrucciOn por el Todopoderoso. 16 ?No fue arrebatado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegria y el placer de la casa de nuestro Dios? 

17 El grano se pudriO debajo de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfolies destruidos; porque se secO el trigo. 18 ?COmo gimieron las bestias! ?cuan turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! Tambien fueron asolados los rebanios de las ovejas. 

19 A ti, oh Jehova, clamare; porque fuego consumiO los pastos del desierto, y llama abrasO todos los arboles del campo. 20 Las bestias del campo bramaran tambien a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumiO las praderas del desierto. 

JOEL 2

1 Tocad trompeta en Sion, y dad alarma en mi santo monte; tiemblen todos los moradores de la tierra, porque viene el dia de Jehova, porque esta cercano. 2 Dia de tinieblas y de oscuridad, dia de nube y de sombra; como sobre los montes se extiende el alba, asi vendra un pueblo grande y fuerte; semejante a el no lo hubo jamas,ni despues de el lo habra en anios de muchas generaciones. 

3 Delante de el consumira fuego, tras de el abrasara llama; como el huerto del Eden sera la tierra delante de el, y detras de el como desierto asolado;ni tampoco habra quien de el escape. 4 Su aspecto, como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correran. 5 Como estruendo de carros saltaran sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas, como pueblo fuerte dispuesto para la batalla. 6 Delante de el temeran los pueblos; se pondran palidos todos los semblantes. 7 Como valientes correran, como hombres de guerra subiran el muro; cada cual marchara por su camino, y no torcera su rumbo. 8ninguno estrechara a su companiero, cada uno ira por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se heriran. 9 Iran por la ciudad, correran por el muro, subiran por las casas, entraran por las ventanas a manera de ladrones. 

10 Delante de el temblara la tierra, se estremeceran los cielos; el sol y la luna se oscureceran, y las estrellas retraeran su resplandor. 11 Y Jehova dara su orden delante de su ejercito; porque muy grande es su campamento; fuerte es el que ejecuta su orden; porque grande es el dia de Jehova, y muy terrible; ?quien podra soportarlo? 

La misericordia de Jehova

12 Por eso pues, ahora, dice Jehova, convertios a mi con todo vuestro corazOn, con ayuno y lloro y lamento. 13 Rasgad vuestro corazOn, y no vuestros vestidos, y convertios a Jehova vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo. 14 ?Quien sabe si volvera y se arrepentira y dejara bendiciOn tras de el, esto es, ofrenda y libaciOn para Jehova vuestro Dios? 

15 Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asamblea. 16 Reunid al pueblo, santificad la reuniOn, juntad a los ancianos, congregad a losninios y a los que maman, salga de su camara el novio, y de su talamo la novia. 17 Entre la entrada y el altar lloren los sacerdotes ministros de Jehova, y digan: Perdona, oh Jehova, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu heredad, para que las naciones se ensenioreen de ella. ?Por que han de decir entre los pueblos: DOnde esta su Dios? 

18 Y Jehova, solicito por su tierra, perdonara a su pueblo. 19 Respondera Jehova, y dira a su pueblo: He aqui yo os envio pan, mosto y aceite, y sereis saciados de ellos; y nunca mas os pondre en oprobio entre las naciones. 20 Y hare alejar de vosotros al del norte, y lo echare en tierra seca y desierta; su faz sera hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental; y exhalara su hedor, y subira su pudriciOn, porque hizo grandes cosas. 

21 Tierra, no temas; alegrate y gOzate, porque Jehova hara grandes cosas. 22 Animales del campo, no temais; porque los pastos del desierto reverdeceran, porque los arboles llevaran su fruto, la higuera y la vid daran sus frutos. 23 Vosotros tambien, hijos de Sion, alegraos y gozaos en Jehova vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia a su tiempo, y hara descender sobre vosotros lluvia temprana y tardia como al principio. 24 Las eras se llenaran de trigo, y los lagares rebosaran de vino y aceite. 25 Y os restituire los anios que comiO la oruga, el saltOn, el revoltOn y la langosta, mi gran ejercito que envie contra vosotros. 

26 Comereis hasta saciaros, y alabareis el nombre de Jehova vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros; y nunca jamas sera mi pueblo avergonzado. 27 Y conocereis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehova vuestro Dios, y no hay otro; y mi pueblo nunca jamas sera avergonzado. 

Derramamiento del Espiritu de Dios

28 Y despues de esto derramare mi Espiritu sobre toda carne, y profetizaran vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soniaran suenios, y vuestros jOvenes veran visiones. 29 Y tambien sobre los siervos y sobre las siervas derramare mi Espiritu en aquellos dias. 

30 Y dare prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo. 31 El sol se convertira en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el dia grande y espantoso de Jehova. 32 Y todo aquel que invocare el nombre de Jehova sera salvo; porque en el monte de Sion y en Jerusalen habra salvaciOn, como ha dicho Jehova, y entre el remanente al cual el habra llamado. 

Juicio de Jehova sobre las naciones

JOEL 3

1 Porque he aqui que en aquellos dias, y en aquel tiempo en que hare volver la cautividad de Juda y de Jerusalen, 2 reunire a todas las naciones, y las hare descender al valle de Josafat, y alli entrare en juicio con ellas a causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, a quien ellas esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra; 3 y echaron suertes sobre mi pueblo, y dieron losninios por una ramera, y vendieron lasninias por vino para beber. 

4 Y tambien, ?que tengo yo con vosotras, Tiro y SidOn, y todo el territorio de Filistea? ?Quereis vengaros de mi? Y si de mi os vengais, bien pronto hare yo recaer la paga sobre vuestra cabeza. 5 Porque habeis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos; 6 y vendisteis los hijos de Juda y los hijos de Jerusalen a los hijos de los griegos, para alejarlos de su tierra. 7 He aqui yo los levantare del lugar donde los vendisteis, y volvere vuestra paga sobre vuestra cabeza; 8 y vendere vuestros hijos y vuestras hijas a los hijos de Juda, y ellos los venderan a los sabeos, naciOn lejana; porque Jehova ha hablado. 

9 Proclamad esto entre las naciones, proclamad guerra, despertad a los valientes, acerquense, vengan todos los hombres de guerra. 10 Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el debil: Fuerte soy. 11 Juntaos y venid, naciones todas de alrededor, y congregaos; haz venir alli, oh Jehova, a tus fuertes. 12 Despiertense las naciones, y suban al valle de Josafat; porque alli me sentare para juzgar a todas las naciones de alrededor. 13 Echad la hoz, porque la mies esta ya madura. Venid, descended, porque el lagar esta lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos. 14 Muchos pueblos en el valle de la decisiOn; porque cercano esta el dia de Jehova en el valle de la decisiOn. 15 El sol y la luna se oscureceran, y las estrellas retraeran su resplandor. 

LiberaciOn de Juda

16 Y Jehova rugira desde Sion, y dara su voz desde Jerusalen, y temblaran los cielos y la tierra; pero Jehova sera la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel. 

17 Y conocereis que yo soy Jehova vuestro Dios, que habito en Sion, mi santo monte; y Jerusalen sera santa, y extranios no pasaran mas por ella. 

18 Sucedera en aquel tiempo, que los montes destilaran mosto, y los collados fluiran leche, y por todos los arroyos de Juda correran aguas; y saldra una fuente de la casa de Jehova, y regara el valle de Sitim. 

19 Egipto sera destruido, y Edom sera vuelto en desierto asolado, por la injuria hecha a los hijos de Juda; porque derramaron en su tierra sangre inocente. 20 Pero Juda sera habitada para siempre, y Jerusalen por generaciOn y generaciOn. 21 Y limpiare la sangre de los que no habia limpiado; y Jehova morara en Sion. 
------------------------------------------------------------------------


AMOS 

Juicios contra las naciones vecinas

AMOS 1

1 Las palabras de AmOs, que fue uno de los pastores de Tecoa, que profetizO acerca de Israel en dias de Uzias rey de Juda y en dias de Jeroboam hijo de Joas, rey de Israel, dos anios antes del terremoto. 2 Dijo: Jehova rugira desde Sion, y dara su voz desde Jerusalen, y los campos de los pastores se enlutaran, y se secara la cumbre del Carmelo. 

3 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro. 4 Prendere fuego en la casa de Hazael, y consumira los palacios de Ben-adad. 5 Y quebrare los cerrojos de Damasco, y destruire a los moradores del valle de Aven, y los gobernadores de Bet-eden; y el pueblo de Siria sera transportado a Kir, dice Jehova. 

6 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque llevO cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom. 7 Prendere fuego en el muro de Gaza, y consumira sus palacios. 8 Y destruire a los moradores de Asdod, y a los gobernadores de AscalOn; y volvere mi mano contra EcrOn, y el resto de los filisteos perecera, ha dicho Jehova el Senior. 

9 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque entregaron a todo un pueblo cautivo a Edom, y no se acordaron del pacto de hermanos. 10 Prendere fuego en el muro de Tiro, y consumira sus palacios. 

11 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque persiguiO a espada a su hermano, y violO todo afecto natural; y en su furor le ha robado siempre, y perpetuamente ha guardado el rencor. 12 Prendere fuego en Teman, y consumira los palacios de Bosra. 

13 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de los hijos de AmOn, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque para ensanchar sus tierras abrieron a las mujeres de Galaad que estaban encintas. 14 Encendere fuego en el muro de Raba, y consumira sus palacios con estruendo en el dia de la batalla, con tempestad en dia tempestuoso; 15 y su rey ira en cautiverio, el y todos sus principes, dice Jehova. 

AMOS 2

1 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque quemO los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos. 2 Prendere fuego en Moab, y consumira los palacios de Queriot; y morira Moab con tumulto, con estrepito y sonido de trompeta. 3 Y quitare el juez de en medio de el, y matare con el a todos sus principes, dice Jehova. 

4 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Juda, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehova, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres. 5 Prendere, por tanto, fuego en Juda, el cual consumira los palacios de Jerusalen. 

Juicio contra Israel

6 Asi ha dicho Jehova: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no revocare su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos. 7 Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos, y tuercen el camino de los humildes; y el hijo y su padre se llegan a la misma joven, profanando mi santo nombre. 8 Sobre las ropas empeniadas se acuestan junto a cualquier altar; y el vino de los multados beben en la casa de sus dioses. 

9 Yo destrui delante de ellos al amorreo, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como una encina; y destrui su fruto arriba y sus raices abajo. 10 Y a vosotros os hice subir de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta anios, para que entraseis en posesiOn de la tierra del amorreo. 11 Y levante de vuestros hijos para profetas, y de vuestros jOvenes para que fuesen nazareos. ?No es esto asi, dice Jehova, hijos de Israel? 

12 Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos, y a los profetas mandasteis diciendo: No profeticeis. 13 Pues he aqui, yo os apretare en vuestro lugar, como se aprieta el carro lleno de gavillas; 14 y el ligero no podra huir, y al fuerte no le ayudara su fuerza,ni el valiente librara su vida. 15 El que maneja el arco no resistira,ni escapara el ligero de pies,ni el que cabalga en caballo salvara su vida. 16 El esforzado de entre los valientes huira desnudo aquel dia, dice Jehova. 

El rugido del leOn

AMOS 3

1 Oid esta palabra que ha hablado Jehova contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice asi: 2 A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigare por todas vuestras maldades. 

3 ?Andaran dos juntos, si no estuvieren de acuerdo? 4 ?Rugira el leOn en la selva sin haber presa? ?Dara el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare? 5 ?Caera el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador? ?Se levantara el lazo de la tierra, si no ha atrapado algo? 6 ?Se tocara la trompeta en la ciudad, y no se alborotara el pueblo? ?Habra algun mal en la ciudad, el cual Jehova no haya hecho? 7 Porque no hara nada Jehova el Senior, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas. 8 Si el leOn ruge, ?quien no temera? Si habla Jehova el Senior, ?quien no profetizara? 

DestrucciOn de Samaria

9 Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de la tierra de Egipto, y decid: Reunios sobre los montes de Samaria, y ved las muchas opresiones en medio de ella, y las violencias cometidas en su medio. 10 No saben hacer lo recto, dice Jehova, atesorando rapinia y despojo en sus palacios. 11 Por tanto, Jehova el Senior ha dicho asi: Un enemigo vendra por todos lados de la tierra, y derribara tu fortaleza, y tus palacios seran saqueados. 

12 Asi ha dicho Jehova: De la manera que el pastor libra de la boca del leOn dos piernas, o la punta de una oreja, asi escaparan los hijos de Israel que moran en Samaria en el rincOn de una cama, y al lado de un lecho. 

13 Oid y testificad contra la casa de Jacob, ha dicho Jehova Dios de los ejercitos: 14 Que el dia que castigue las rebeliones de Israel, castigare tambien los altares de Bet-el; y seran cortados los cuernos del altar, y caeran a tierra. 15 Y herire la casa de invierno con la casa de verano, y las casas de marfil pereceran; y muchas casas seran arruinadas, dice Jehova. 

AMOS 4

1 Oid esta palabra, vacas de Basan, que estais en el monte de Samaria, que oprimis a los pobres y quebrantais a los menesterosos, que decis a vuestros seniores: Traed, y beberemos. 2 Jehova el Senior jurO por su santidad: He aqui, vienen sobre vosotras dias en que os llevaran con ganchos, y a vuestros descendientes con anzuelos de pescador; 3 y saldreis por las brechas una tras otra, y sereis echadas del palacio, dice Jehova. 

Aunque castigado, Israel no aprende

4 Id a Bet-el, y prevaricad; aumentad en Gilgal la rebeliOn, y traed de maniana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres dias. 5 Y ofreced sacrificio de alabanza con pan leudado, y proclamad, publicad ofrendas voluntarias, pues que asi lo quereis, hijos de Israel, dice Jehova el Senior. 

6 Os hice estar a diente limpio en todas vuestras ciudades, y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos; mas no os volvisteis a mi, dice Jehova. 

7 Tambien os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; e hice llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no hice llover; sobre una parte lloviO, y la parte sobre la cual no lloviO, se secO. 8 Y venian dos o tres ciudades a una ciudad para beber agua, y no se saciaban; con todo, no os volvisteis a mi, dice Jehova. 

9 Os heri con viento solano y con oruga; la langosta devorO vuestros muchos huertos y vuestras vinias, y vuestros higuerales y vuestros olivares; pero nunca os volvisteis a mi, dice Jehova. 

10 Envie contra vosotros mortandad tal como en Egipto; mate a espada a vuestros jOvenes, con cautiverio de vuestros caballos, e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras narices; mas no os volvisteis a mi, dice Jehova. 

11 Os trastorne como cuando Dios trastornO a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis como tizOn escapado del fuego; mas no os volvisteis a mi, dice Jehova. 12 Por tanto, de esta manera te hare a ti, oh Israel; y porque te he de hacer esto, preparate para venir al encuentro de tu Dios, oh Israel. 

13 Porque he aqui, el que forma los montes, y crea el viento, y anuncia al hombre su pensamiento; el que hace de las tinieblas maniana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehova Dios de los ejercitos es su nombre. 

Llamamiento al arrepentimiento

AMOS 5

1 Oid esta palabra que yo levanto para lamentaciOn sobre vosotros, casa de Israel. 2 CayO la virgen de Israel, y no podra levantarse ya mas; fue dejada sobre su tierra, no hay quien la levante. 

3 Porque asi ha dicho Jehova el Senior: La ciudad que salga con mil, volvera con ciento, y la que salga con ciento volvera con diez, en la casa de Israel. 

4 Pero asi dice Jehova a la casa de Israel: Buscadme, y vivireis; 5 y no busqueis a Bet-el,ni entreis en Gilgal,ni paseis a Beerseba; porque Gilgal sera llevada en cautiverio, y Bet-el sera deshecha. 

6 Buscad a Jehova, y vivid; no sea que acometa como fuego a la casa de Jose y la consuma, sin haber en 
Bet-el quien lo apague. 7 Los que convertis en ajenjo el juicio, y la justicia la echais por tierra, 8 buscad al que hace las Pleyades y el OriOn, y vuelve las tinieblas en maniana, y hace oscurecer el dia como noche; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehova es su nombre; 9 que da esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y hace que el despojador venga sobre la fortaleza. 

10 Ellos aborrecieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba lo recto abominaron. 11 Por tanto, puesto que vejais al pobre y recibis de el carga de trigo, edificasteis casas de piedra labrada, mas no las habitareis; plantasteis hermosas vinias, mas no bebereis el vino de ellas. 12 Porque yo se de vuestras muchas rebeliones, y de vuestros grandes pecados; se que afligis al justo, y recibis cohecho, y en los tribunales haceis perder su causa a los pobres. 13 Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo. 

14 Buscad lo bueno, y no lo malo, para que vivais; porque asi Jehova Dios de los ejercitos estara con vosotros, como decis. 15 Aborreced el mal, y amad el bien, y estableced la justicia en juicio; quiza Jehova Dios de los ejercitos tendra piedad del remanente de Jose. 

16 Por tanto, asi ha dicho Jehova, Dios de los ejercitos: En todas las plazas habra llanto, y en todas las calles diran: ?Ay! ?Ay!, y al labrador llamaran a lloro, y a endecha a los que sepan endechar. 17 Y en todas las vinias habra llanto; porque pasare en medio de ti, dice Jehova. 

18 ?Ay de los que desean el dia de Jehova! ?Para que quereis este dia de Jehova? Sera de tinieblas, y no de luz; 19 como el que huye de delante del leOn, y se encuentra con el oso; o como si entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde una culebra. 20 ?No sera el dia de Jehova tinieblas, y no luz; oscuridad, que no tiene resplandor? 

21 Aborreci, abomine vuestras solemnidades, y no me complacere en vuestras asambleas. 22 Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibire,ni mirare a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados. 23 Quita de mi la multitud de tus cantares, pues no escuchare las salmodias de tus instrumentos. 24 Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo. 

25 ?Me ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto en cuarenta anios, oh casa de Israel? 26 Antes bien, llevabais el tabernaculo de vuestro Moloc y Quiun, idolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis. 27 Os hare, pues, transportar mas alla de Damasco, ha dicho Jehova, cuyo nombre es Dios de los ejercitos. 

DestrucciOn de Israel

AMOS 6

1 ?Ay de los reposados en Sion, y de los confiados en el monte de Samaria, los notables y principales entre las naciones, a los cuales acude la casa de Israel! 2 Pasad a Calne, y mirad; y de alli id a la gran Hamat; descended luego a Gat de los filisteos; ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si su extensiOn es mayor que la vuestra, 3 oh vosotros que dilatais el dia malo, y acercais la silla de iniquidad. 4 Duermen en camas de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del rebanio, y los novillos de en medio del engordadero; 5 gorjean al son de la flauta, e inventan instrumentos musicales, como David; 6 beben vino en tazones, y se ungen con los ung?entos mas preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de Jose. 7 Por tanto, ahora iran a la cabeza de los que van a cautividad, y se acercara el duelo de los que se entregan a los placeres. 

8 Jehova el Senior jurO por si mismo, Jehova Dios de los ejercitos ha dicho: Abomino la grandeza de Jacob, y aborrezco sus palacios; y entregare al enemigo la ciudad y cuanto hay en ella. 

9 Y acontecera que si diez hombres quedaren en una casa, moriran. 10 Y un pariente tomara a cada uno, y lo quemara para sacar los huesos de casa; y dira al que estara en los rincones de la casa: ?Hay aun alguno contigo? Y dira: No. Y dira aquel: Calla, porque no podemos mencionar el nombre de Jehova. 

11 Porque he aqui, Jehova mandara, y herira con hendiduras la casa mayor, y la casa menor con aberturas. 12 ?Correran los caballos por las penias? ?Araran en ellas con bueyes? ?Por que habeis vosotros convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajenjo? 13 Vosotros que os alegrais en nada, que decis: ?No hemos adquirido poder con nuestra fuerza? 14 Pues he aqui, oh casa de Israel, dice Jehova Dios de los ejercitos, levantare yo sobre vosotros a una naciOn que os oprimira desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del Araba. 

Tres visiones de destrucciOn

AMOS 7

1 Asi me ha mostrado Jehova el Senior: He aqui, el criaba langostas cuando comenzaba a crecer el heno tardio; y he aqui era el heno tardio despues de las siegas del rey. 2 Y aconteciO que cuando acabO de comer la hierba de la tierra, yo dije: Senior Jehova, perdona ahora; ?quien levantara a Jacob? porque es pequenio. 3 Se arrepintiO Jehova de esto: No sera, dijo Jehova. 

4 Jehova el Senior me mostrO asi: He aqui, Jehova el Senior llamaba para juzgar con fuego; y consumiO un gran abismo, y consumiO una parte de la tierra. 5 Y dije: Senior Jehova, cesa ahora; ?quien levantara a Jacob? porque es pequenio. 6 Se arrepintiO Jehova de esto: No sera esto tampoco, dijo Jehova el Senior. 

7 Me enseniO asi: He aqui el Senior estaba sobre un muro hecho a plomo, y en su mano una plomada de albaniil. 8 Jehova entonces me dijo: ?Que ves, AmOs? Y dije: Una plomada de albaniil. Y el Senior dijo: He aqui, yo pongo plomada de albaniil en medio de mi pueblo Israel; no lo tolerare mas. 9 Los lugares altos de Isaac seran destruidos, y los santuarios de Israel seran asolados, y me levantare con espada sobre la casa de Jeroboam. 

AmOs y Amasias

10 Entonces el sacerdote Amasias de Bet-el enviO a decir a Jeroboam rey de Israel: AmOs se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas sus palabras. 11 Porque asi ha dicho AmOs: Jeroboam morira a espada, e Israel sera llevado de su tierra en cautiverio. 12 Y Amasias dijo a AmOs: Vidente, vete, huye a tierra de Juda, y come alla tu pan, y profetiza alla; 13 y no profetices mas en Bet-el, porque es santuario del rey, y capital del reino. 

14 Entonces respondiO AmOs, y dijo a Amasias: No soy profeta,ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres. 15 Y Jehova me tomO de detras del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel. 16 Ahora, pues, oye palabra de Jehova. Tu dices: No profetices contra Israel,ni hables contra la casa de Isaac. 17 Por tanto, asi ha dicho Jehova: Tu mujer sera ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caeran a espada, y tu tierra sera repartida por suertes; y tu moriras en tierra inmunda, e Israel sera llevado cautivo lejos de su tierra. 

El canastillo de fruta de verano

AMOS 8

1 Asi me ha mostrado Jehova el Senior: He aqui un canastillo de fruta de verano. 2 Y dijo: ?Que ves, AmOs? Y respondi: Un canastillo de fruta de verano. Y me dijo Jehova: Ha venido el fin sobre mi pueblo Israel; no lo tolerare mas. 3 Y los cantores del templo gemiran en aquel dia, dice Jehova el Senior; muchos seran los cuerpos muertos; en todo lugar los echaran fuera en silencio. 

El juicio sobre Israel se acerca

4 Oid esto, los que explotais a los menesterosos, y arruinais a los pobres de la tierra, 5 diciendo: ?Cuando pasara el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el precio, y falsearemos con enganio la balanza, 6 para comprar los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos los desechos del trigo? 

7 Jehova jurO por la gloria de Jacob: No me olvidare jamas de todas sus obras. 8 ?No se estremecera la tierra sobre esto? ?No llorara todo habitante de ella? Subira toda, como un rio, y crecera y mermara como el rio de Egipto. 

9 Acontecera en aquel dia, dice Jehova el Senior, que hare que se ponga el sol a mediodia, y cubrire de tinieblas la tierra en el dia claro. 10 Y cambiare vuestras fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en lamentaciones; y hare poner cilicio sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza; y la volvere como en llanto de unigenito, y su postrimeria como dia amargo. 

11 He aqui vienen dias, dice Jehova el Senior, en los cuales enviare hambre a la tierra, no hambre de pan,ni sed de agua, sino de oir la palabra de Jehova. 12 E iran errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurriran buscando palabra de Jehova, y no la hallaran. 

13 En aquel tiempo las doncellas hermosas y los jOvenes desmayaran de sed. 14 Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Por tu Dios, oh Dan, y: Por el camino de Beerseba, caeran, y nunca mas se levantaran. 

Los juicios de Jehova son ineludibles

AMOS 9

1  Vi al Senior que estaba sobre el altar, y dijo: Derriba el capitel, y estremezcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la cabeza de todos; y al postrero de ellos matare a espada; no habra de ellos quien huya,ni quien escape. 

2 Aunque cavasen hasta el Seol, de alla los tomara mi mano; y aunque subieren hasta el cielo, de alla los hare descender. 3 Si se escondieren en la cumbre del Carmelo, alli los buscare y los tomare; y aunque se escondieren de delante de mis ojos en lo profundo del mar, alli mandare a la serpiente y los mordera. 4 Y si fueren en cautiverio delante de sus enemigos, alli mandare la espada, y los matara; y pondre sobre ellos mis ojos para mal, y no para bien. 

5 El Senior, Jehova de los ejercitos, es el que toca la tierra, y se derretira, y lloraran todos los que en ella moran; y crecera toda como un rio, y mermara luego como el rio de Egipto. 6 El edificO en el cielo sus camaras, y ha establecido su expansiOn sobre la tierra; el llama las aguas del mar, y sobre la faz de la tierra las derrama; Jehova es su nombre. 

7 Hijos de Israel, ?no me sois vosotros como hijos de etiopes, dice Jehova? ?No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y a los filisteos de Caftor, y de Kir a los arameos? 8 He aqui los ojos de Jehova el Senior estan contra el reino pecador, y yo lo asolare de la faz de la tierra; mas no destruire del todo la casa de Jacob, dice Jehova. 

9 Porque he aqui yo mandare y hare que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra. 10 A espada moriran todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercara,ni nos alcanzara el mal. 

RestauraciOn futura de Israel

11 En aquel dia yo levantare el tabernaculo caido de David, y cerrare sus portillos y levantare sus ruinas, y lo edificare como en el tiempo pasado; 12 para que aquellos sobre los cuales es invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las naciones, dice Jehova que hace esto. 

13 He aqui vienen dias, dice Jehova, en que el que ara alcanzara al segador, y el pisador de las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilaran mosto, y todos los collados se derretiran. 14 Y traere del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificaran ellos las ciudades asoladas, y las habitaran; plantaran vinias, y beberan el vino de ellas, y haran huertos, y comeran el fruto de ellos. 15 Pues los plantare sobre su tierra, y nunca mas seran arrancados de su tierra que yo les di, ha dicho Jehova Dios tuyo. 
------------------------------------------------------------------------


ABDiAS 

La humillaciOn de Edom

ABDiAS 1

1 VisiOn de Abdias. 

Jehova el Senior ha dicho asi en cuanto a Edom: Hemos oido el pregOn de Jehova, y mensajero ha sido enviado a las naciones. Levantaos, y levantemonos contra este pueblo en batalla. 2 He aqui, pequenio te he hecho entre las naciones; estas abatido en gran manera. 3 La soberbia de tu corazOn te ha enganiado, tu que moras en las hendiduras de las penias, en tu altisima morada; que dices en tu corazOn: ?Quien me derribara a tierra? 4 Si te remontares como aguila, y aunque entre las estrellas pusieres tunido, de ahi te derribare, dice Jehova. 

5 Si ladrones vinieran a ti, o robadores de noche (?cOmo has sido destruido!), ?no hurtarian lo que les bastase? Si entraran a ti vendimiadores, ?no dejarian algun rebusco? 6 ?COmo fueron escudriniadas las cosas de Esau! Sus tesoros escondidos fueron buscados. 7 Todos tus aliados te han enganiado; hasta los confines te hicieron llegar; los que estaban en paz contigo prevalecieron contra ti; los que comian tu pan pusieron lazo debajo de ti; no hay en ello entendimiento. 8 ?No hare que perezcan en aquel dia, dice Jehova, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esau? 9 Y tus valientes, oh Teman, seran amedrentados; porque todo hombre sera cortado del monte de Esau por el estrago. 10 Por la injuria a tu hermano Jacob te cubrira verg?enza, y seras cortado para siempre. 11 El dia que estando tu delante, llevaban extranios cautivo su ejercito, y extranios entraban por sus puertas, y echaban suertes sobre Jerusalen, tu tambien eras como uno de ellos. 12 Pues no debiste tu haber estado mirando en el dia de tu hermano, en el dia de su infortunio; no debiste haberte alegrado de los hijos de Juda en el dia en que se perdieron,ni debiste haberte jactado en el dia de la angustia. 13 No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el dia de su quebrantamiento; no, no debiste haber mirado su mal en el dia de su quebranto,ni haber echado mano a sus bienes en el dia de su calamidad. 14 Tampoco debiste haberte parado en las encrucijadas para matar a los que de ellos escapasen;ni debiste haber entregado a los que quedaban en el dia de angustia. 

La exaltaciOn de Israel

15 Porque cercano esta el dia de Jehova sobre todas las naciones; como tu hiciste se hara contigo; tu recompensa volvera sobre tu cabeza. 16 De la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beberan continuamente todas las naciones; beberan, y engulliran, y seran como si no hubieran sido. 17 Mas en el monte de Sion habra un remanente que se salve; y sera santo, y la casa de Jacob recuperara sus posesiones. 18 La casa de Jacob sera fuego, y la casa de Jose sera llama, y la casa de Esau estopa, y los quemaran y los consumiran;ni aun resto quedara de la casa de Esau, porque Jehova lo ha dicho. 19 Y los del Neguev poseeran el monte de Esau, y los de la Sefela a los filisteos; poseeran tambien los campos de Efrain, y los campos de Samaria; y Benjamin a Galaad. 20 Y los cautivos de este ejercito de los hijos de Israel poseeran lo de los cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalen que estan en Sefarad poseeran las ciudades del Neguev. 21 Y subiran salvadores al monte de Sion para juzgar al monte de Esau; y el reino sera de Jehova. 
------------------------------------------------------------------------


JONaS 

Jonas huye de Jehova

JONaS 1

1 Vino palabra de Jehova a Jonas hijo de Amitai, diciendo: 2 Levantate y ve aninive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de mi. 3 Y Jonas se levantO para huir de la presencia de Jehova a Tarsis, y descendiO a Jope, y hallO una nave que partia para Tarsis; y pagando su pasaje, entrO en ella para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Jehova. 

4 Pero Jehova hizo levantar un gran viento en el mar, y hubo en el mar una tempestad tan grande que se pensO que se partiria la nave. 5 Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que habia en la nave, para descargarla de ellos. Pero Jonas habia bajado al interior de la nave, y se habia echado a dormir. 6 Y el patrOn de la nave se le acercO y le dijo: ?Que tienes, dormilOn? Levantate, y clama a tu Dios; quiza el tendra compasiOn de nosotros, y no pereceremos. 

7 Y dijeron cada uno a su companiero: Venid y echemos suertes, para que sepamos por causa de quien nos ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cayO sobre Jonas. 8 Entonces le dijeron ellos: Declaranos ahora por que nos ha venido este mal. ?Que oficio tienes, y de dOnde vienes? ?Cual es tu tierra, y de que pueblo eres? 9 Y el les respondiO: Soy hebreo, y temo a Jehova, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra. 10 Y aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: ?Por que has hecho esto? Porque ellos sabian que huia de la presencia de Jehova, pues el se lo habia declarado. 

11 Y le dijeron: ?Que haremos contigo para que el mar se nos aquiete? Porque el mar se iba embraveciendo mas y mas. 12 El les respondiO: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietara; porque yo se que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros. 13 Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el mar se iba embraveciendo mas y mas contra ellos. 14 Entonces clamaron a Jehova y dijeron: Te rogamos ahora, Jehova, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre,ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tu, Jehova, has hecho como has querido. 15 Y tomaron a Jonas, y lo echaron al mar; y el mar se aquietO de su furor. 16 Y temieron aquellos hombres a Jehova con gran temor, y ofrecieron sacrificio a Jehova, e hicieron votos. 

17 Pero Jehova tenia preparado un gran pez que tragase a Jonas; y estuvo Jonas en el vientre del pez tres dias y tres noches. 

OraciOn de Jonas

JONaS 2

1 Entonces orO Jonas a Jehova su Dios desde el vientre del pez, 2 y dijo: 


Invoque en mi angustia a Jehova, y el me oyO; 
Desde el seno del Seol clame, 
Y mi voz oiste. 
3 Me echaste a lo profundo, en medio de los mares, 
Y me rodeO la corriente; 
Todas tus ondas y tus olas pasaron sobre mi. 
4 Entonces dije: Desechado soy de delante de tus ojos; 
Mas aun vere tu santo templo. 
5 Las aguas me rodearon hasta el alma, 
RodeOme el abismo; 
El alga se enredO a mi cabeza. 
6 Descendi a los cimientos de los montes; 
La tierra echO sus cerrojos sobre mi para siempre; 
Mas tu sacaste mi vida de la sepultura, oh Jehova Dios mio. 
7 Cuando mi alma desfallecia en mi, me acorde de Jehova, 
Y mi oraciOn llegO hasta ti en tu santo templo. 
8 Los que siguen vanidades ilusorias, 
Su misericordia abandonan. 
9 Mas yo con voz de alabanza te ofrecere sacrificios; 
Pagare lo que prometi. 
La salvaciOn es de Jehova. 

10 Y mandO Jehova al pez, y vomitO a Jonas en tierra. 

Ninive se arrepiente

JONaS 3

1 Vino palabra de Jehova por segunda vez a Jonas, diciendo: 2 Levantate y ve aninive, aquella gran ciudad, y proclama en ella el mensaje que yo te dire. 3 Y se levantO Jonas, y fue aninive conforme a la palabra de Jehova. Y eraninive ciudad grande en extremo, de tres dias de camino. 4 Y comenzO Jonas a entrar por la ciudad, camino de un dia, y predicaba diciendo: De aqui a cuarenta diasninive sera destruida. 5 Y los hombres deninive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos. 

6 Y llegO la noticia hasta el rey deninive, y se levantO de su silla, se despojO de su vestido, y se cubriO de cilicio y se sentO sobre ceniza. 7 E hizo proclamar y anunciar enninive, por mandato del rey y de sus grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les de alimento,ni beban agua; 8 sino cubranse de cilicio hombres y animales, y clamen a Dios fuertemente; y conviertase cada uno de su mal camino, de la rapinia que hay en sus manos. 9 ?Quien sabe si se volvera y se arrepentira Dios, y se apartara del ardor de su ira, y no pereceremos? 

10 Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepintiO del mal que habia dicho que les haria, y no lo hizo. 

El enojo de Jonas

JONaS 4

1 Pero Jonas se apesadumbrO en extremo, y se enojO. 2 Y orO a Jehova y dijo: Ahora, oh Jehova, ?no es esto lo que yo decia estando aun en mi tierra? Por eso me apresure a huir a Tarsis; porque sabia yo que tu eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del mal. 3 Ahora pues, oh Jehova, te ruego que me quites la vida; porque mejor me es la muerte que la vida. 4 Y Jehova le dijo: ?Haces tu bien en enojarte tanto? 5 Y saliO Jonas de la ciudad, y acampO hacia el oriente de la ciudad, y se hizo alli una enramada, y se sentO debajo de ella a la sombra, hasta ver que aconteceria en la ciudad. 

6 Y preparO Jehova Dios una calabacera, la cual creciO sobre Jonas para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le librase de su malestar; y Jonas se alegrO grandemente por la calabacera. 7 Pero al venir el alba del dia siguiente, Dios preparO un gusano, el cual hiriO la calabacera, y se secO. 8 Y aconteciO que al salir el sol, preparO Dios un recio viento solano, y el sol hiriO a Jonas en la cabeza, y se desmayaba, y deseaba la muerte, diciendo: Mejor seria para mi la muerte que la vida. 9 Entonces dijo Dios a Jonas: ?Tanto te enojas por la calabacera? Y el respondiO: Mucho me enojo, hasta la muerte. 10 Y dijo Jehova: Tuviste tu lastima de la calabacera, en la cual no trabajaste,ni tu la hiciste crecer; que en espacio de una noche naciO, y en espacio de otra noche pereciO. 11 ?Y no tendre yo piedad deninive, aquella gran ciudad donde hay mas de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda, y muchos animales? 
------------------------------------------------------------------------


MIQUEAS 

Lamento sobre Samaria y Jerusalen

MIQUEAS 1

1 Palabra de Jehova que vino a Miqueas de Moreset en dias de Jotam, Acaz y Ezequias, reyes de Juda; lo que vio sobre Samaria y Jerusalen. 

2 Oid, pueblos todos; esta atenta, tierra, y cuanto hay en ti; y Jehova el Senior, el Senior desde su santo templo, sea testigo contra vosotros. 3 Porque he aqui, Jehova sale de su lugar, y descendera y hollara las alturas de la tierra. 4 Y se derretiran los montes debajo de el, y los valles se hendiran como la cera delante del fuego, como las aguas que corren por un precipicio. 5 Todo esto por la rebeliOn de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ?Cual es la rebeliOn de Jacob? ?No es Samaria? ?Y cuales son los lugares altos de Juda? ?No es Jerusalen? 6 Hare, pues, de Samaria montones de ruinas, y tierra para plantar vinias; y derramare sus piedras por el valle, y descubrire sus cimientos. 7 Y todas sus estatuas seran despedazadas, y todos sus dones seran quemados en fuego, y asolare todos sus idolos; porque de dones de rameras los juntO, y a dones de rameras volveran. 

8 Por esto lamentare y aullare, y andare despojado y desnudo; hare aullido como de chacales, y lamento como de avestruces. 9 Porque su llaga es dolorosa, y llegO hasta Juda; llegO hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalen. 10 No lo digais en Gat,ni lloreis mucho; revuelcate en el polvo de Bet-le-afra. 11 Pasate, oh morador de Safir, desnudo y con verg?enza; el morador de Zaanan no sale; el llanto de Betesel os quitara su apoyo. 12 Porque los moradores de Marot anhelaron ansiosamente el bien; pues de parte de Jehova el mal habia descendido hasta la puerta de Jerusalen. 13 Uncid al carro bestias veloces, oh moradores de Laquis, que fuisteis principio de pecado a la hija de Sion; porque en vosotros se hallaron las rebeliones de Israel. 14 Por tanto, vosotros dareis dones a Moreset-gat; las casas de Aczib seran para enganio a los reyes de Israel. 15 Aun os traere nuevo poseedor, oh moradores de Maresa; la flor de Israel huira hasta Adulam. 16 Raete y trasquilate por los hijos de tus delicias; hazte calvo como aguila, porque en cautiverio se fueron de ti. 

?Ay de los que oprimen a los pobres!

MIQUEAS 2

1 ?Ay de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal, y cuando llega la maniana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder! 2 Codician las heredades, y las roban; y casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad. 3 Por tanto, asi ha dicho Jehova: He aqui, yo pienso contra esta familia un mal del cual no sacareis vuestros cuellos,ni andareis erguidos; porque el tiempo sera malo. 4 En aquel tiempo levantaran sobre vosotros refran, y se hara endecha de lamentaciOn, diciendo: Del todo fuimos destruidos; el ha cambiado la porciOn de mi pueblo. ?COmo nos quitO nuestros campos! Los dio y los repartiO a otros. 5 Por tanto, no habra quien a suerte reparta heredades en la congregaciOn de Jehova. 

6 No profeticeis, dicen a los que profetizan; no les profeticen, porque no les alcanzara verg?enza. 7 Tu que te dices casa de Jacob, ?se ha acortado el Espiritu de Jehova? ?Son estas sus obras? ?No hacen mis palabras bien al que camina rectamente? 8 El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo; de sobre el vestido quitasteis las capas atrevidamente a los que pasaban, como adversarios de guerra. 9 A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de las casas que eran su delicia; a susninios quitasteis mi perpetua alabanza. 10 Levantaos y andad, porque no es este el lugar de reposo, pues esta contaminado, corrompido grandemente. 11 Si alguno andando con espiritu de falsedad mintiere diciendo: Yo te profetizare de vino y de sidra; este tal sera el profeta de este pueblo. 

12 De cierto te juntare todo, oh Jacob; recogere ciertamente el resto de Israel; lo reunire como ovejas de Bosra, como rebanio en medio de su aprisco; haran estruendo por la multitud de hombres. 13 Subira el que abre caminos delante de ellos; abriran camino y pasaran la puerta, y saldran por ella; y su rey pasara delante de ellos, y a la cabeza de ellos Jehova. 

AcusaciOn contra los dirigentes de Israel

MIQUEAS 3

1 Dije: Oid ahora, principes de Jacob, y jefes de la casa de Israel: ?No concierne a vosotros saber lo que es justo? 2 Vosotros que aborreceis lo bueno y amais lo malo, que les quitais su piel y su carne de sobre los huesos; 3 que comeis asimismo la carne de mi pueblo, y les desollais su piel de sobre ellos, y les quebrantais los huesos y los rompeis como para el caldero, y como carnes en olla. 

4 Entonces clamareis a Jehova, y no os respondera; antes escondera de vosotros su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicisteis malvadas obras. 

5 Asi ha dicho Jehova acerca de los profetas que hacen errar a mi pueblo, y claman: Paz, cuando tienen algo que comer, y al que no les da de comer, proclaman guerra contra el: 6 Por tanto, de la profecia se os hara noche, y oscuridad del adivinar; y sobre los profetas se pondra el sol, y el dia se entenebrecera sobre ellos. 7 Y seran avergonzados los profetas, y se confundiran los adivinos; y ellos todos cerraran sus labios, porque no hay respuesta de Dios. 8 Mas yo estoy lleno de poder del Espiritu de Jehova, y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebeliOn, y a Israel su pecado. 9 Oid ahora esto, jefes de la casa de Jacob, y capitanes de la casa de Israel, que abominais el juicio, y pervertis todo el derecho; 10 que edificais a Sion con sangre, y a Jerusalen con injusticia. 11 Sus jefes juzgan por cohecho, y sus sacerdotes ensenian por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y se apoyan en Jehova, diciendo: ?No esta Jehova entre nosotros? No vendra mal sobre nosotros. 12 Por tanto, a causa de vosotros Sion sera arada como campo, y Jerusalen vendra a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. 

Reinado universal de Jehova

(Is. 2.1-4)

MIQUEAS 4

1 Acontecera en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehova sera establecido por cabecera de montes, y mas alto que los collados, y correran a el los pueblos. 2 Vendran muchas naciones, y diran: Venid, y subamos al monte de Jehova, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseniara en sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sion saldra la ley, y de Jerusalen la palabra de Jehova. 3 Y el juzgara entre muchos pueblos, y corregira a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillaran sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzara espada naciOn contra naciOn,ni se ensayaran mas para la guerra. 4 Y se sentara cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habra quien los amedrente; porque la boca de Jehova de los ejercitos lo ha hablado. 

5 Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehova nuestro Dios eternamente y para siempre. 

Israel sera redimido del cautiverio

6 En aquel dia, dice Jehova, juntare la que cojea, y recogere la descarriada, y a la que afligi; 7 y pondre a la coja como remanente, y a la descarriada como naciOn robusta; y Jehova reinara sobre ellos en el monte de Sion desde ahora y para siempre. 

8 Y tu, oh torre del rebanio, fortaleza de la hija de Sion, hasta ti vendra el seniorio primero, el reino de la hija de Jerusalen. 9 Ahora, ?por que gritas tanto? ?No hay rey en ti? ?PereciO tu consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de parto? 10 Duelete y gime, hija de Sion, como mujer que esta de parto; porque ahora saldras de la ciudad y moraras en el campo, y llegaras hasta Babilonia; alli seras librada, alli te redimira Jehova de la mano de tus enemigos. 

11 Pero ahora se han juntado muchas naciones contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo en Sion. 12 Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehova,ni entendieron su consejo; por lo cual los juntO como gavillas en la era. 13 Levantate y trilla, hija de Sion, porque hare tu cuerno como de hierro, y tus unias de bronce, y desmenuzaras a muchos pueblos; y consagraras a Jehova su botin, y sus riquezas al Senior de toda la tierra. 

El reinado del libertador desde Belen

MIQUEAS 5

1 Rodeate ahora de muros, hija de guerreros; nos han sitiado; con vara heriran en la mejilla al juez de Israel. 

2 Pero tu, Belen Efrata, pequenia para estar entre las familias de Juda, de ti me saldra el que sera Senior en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los dias de la eternidad. 3 Pero los dejara hasta el tiempo que de a luz la que ha de dar a luz; y el resto de sus hermanos se volvera con los hijos de Israel. 4 Y el estara, y apacentara con poder de Jehova, con grandeza del nombre de Jehova su Dios; y moraran seguros, porque ahora sera engrandecido hasta los fines de la tierra. 

5 Y este sera nuestra paz. Cuando el asirio viniere a nuestra tierra, y cuando hollare nuestros palacios, entonces levantaremos contra el siete pastores, y ocho hombres principales; 6 y devastaran la tierra de Asiria a espada, y con sus espadas la tierra denimrod; y nos librara del asirio, cuando viniere contra nuestra tierra y hollare nuestros confines. 

7 El remanente de Jacob sera en medio de muchos pueblos como el rocio de Jehova, como las lluvias sobre la hierba, las cuales no esperan a varOn,ni aguardan a hijos de hombres. 8 Asimismo el remanente de Jacob sera entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como el leOn entre las bestias de la selva, como el cachorro del leOn entre las manadas de las ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape. 9 Tu mano se alzara sobre tus enemigos, y todos tus adversarios seran destruidos. 

10 Acontecera en aquel dia, dice Jehova, que hare matar tus caballos de en medio de ti, y hare destruir tus carros. 11 Hare tambien destruir las ciudades de tu tierra, y arruinare todas tus fortalezas. 12 Asimismo destruire de tu mano las hechicerias, y no se hallaran en ti agoreros. 13 Y hare destruir tus esculturas y tus imagenes de en medio de ti, y nunca mas te inclinaras a la obra de tus manos. 14 Arrancare tus imagenes de Asera de en medio de ti, y destruire tus ciudades; 15 y con ira y con furor hare venganza en las naciones que no obedecieron. 

Controversia de Jehova contra Israel

MIQUEAS 6

1 Oid ahora lo que dice Jehova: Levantate, contiende contra los montes, y oigan los collados tu voz. 2 Oid, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito de Jehova; porque Jehova tiene pleito con su pueblo, y altercara con Israel. 

3 Pueblo mio, ?que te he hecho, o en que te he molestado? Responde contra mi. 4 Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre te redimi; y envie delante de ti a Moises, a AarOn y a Maria. 5 Pueblo mio, acuerdate ahora que aconsejO Balac rey de Moab, y que le respondiO Balaam hijo de Beor, desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehova. 

Lo que pide Jehova

6 ?Con que me presentare ante Jehova, y adorare al Dios Altisimo? ?Me presentare ante el con holocaustos, con becerros de un anio? 7 ?Se agradara Jehova de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ?Dare mi primogenito por mi rebeliOn, el fruto de mis entranias por el pecado de mi alma? 8 Oh hombre, el te ha declarado lo que es bueno, y que pide Jehova de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios. 

9 La voz de Jehova clama a la ciudad; es sabio temer a tu nombre. Prestad atenciOn al castigo, y a quien lo establece. 10 ?Hay aun en casa del impio tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable? 11 ?Dare por inocente al que tiene balanza falsa y bolsa de pesas enganiosas? 12 Sus ricos se colmaron de rapinia, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua es enganiosa en su boca. 13 Por eso yo tambien te hice enflaquecer hiriendote, asolandote por tus pecados. 14 Comeras, y no te saciaras, y tu abatimiento estara en medio de ti; recogeras, mas no salvaras, y lo que salvares, lo entregare yo a la espada. 15 Sembraras, mas no segaras; pisaras aceitunas, mas no te ungiras con el aceite; y mosto, mas no beberas el vino. 16 Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda obra de la casa de Acab; y en los consejos de ellos anduvisteis, para que yo te pusiese en asolamiento, y tus moradores para burla. Llevareis, por tanto, el oprobio de mi pueblo. 

CorrupciOn moral de Israel

MIQUEAS 7

1 ?Ay de mi! porque estoy como cuando han recogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado despues de la vendimia, y no queda racimo para comer; mi alma deseO los primeros frutos. 2 FaltO el misericordioso de la tierra, yninguno hay recto entre los hombres; todos acechan por sangre; cada cual arma red a su hermano. 3 Para completar la maldad con sus manos, el principe demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman. 4 El mejor de ellos es como el espino; el mas recto, como zarzal; el dia de tu castigo viene, el que anunciaron tus atalayas; ahora sera su confusiOn. 5 No creais en amigo,ni confieis en principe; de la que duerme a tu lado cuidate, no abras tu boca. 6 Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre son los de su casa. 7 Mas yo a Jehova mirare, esperare al Dios de mi salvaciOn; el Dios mio me oira. 

Jehova trae luz y libertad

8 Tu, enemiga mia, no te alegres de mi, porque aunque cai, me levantare; aunque more en tinieblas, Jehova sera mi luz. 9 La ira de Jehova soportare, porque peque contra el, hasta que juzgue mi causa y haga mi justicia; el me sacara a luz; vere su justicia. 10 Y mi enemiga lo vera, y la cubrira verg?enza; la que me decia: ?DOnde esta Jehova tu Dios? Mis ojos la veran; ahora sera hollada como lodo de las calles. 

11 Viene el dia en que se edificaran tus muros; aquel dia se extenderan los limites. 12 En ese dia vendran hasta ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde las ciudades fortificadas hasta el Rio, y de mar a mar, y de monte a monte. 13 Y sera asolada la tierra a causa de sus moradores, por el fruto de sus obras. 

CompasiOn de Jehova por Israel

14 Apacienta tu pueblo con tu cayado, el rebanio de tu heredad, que mora solo en la montania, en campo fertil; busque pasto en Basan y Galaad, como en el tiempo pasado. 15 Yo les mostrare maravillas como el dia que saliste de Egipto. 

16 Las naciones veran, y se avergonzaran de todo su poderio; pondran la mano sobre su boca, ensordeceran sus oidos. 17 Lameran el polvo como la culebra; como las serpientes de la tierra, temblaran en sus encierros; se volveran amedrentados ante Jehova nuestro Dios, y temeran a causa de ti. 

18 ?Que Dios como tu, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque se deleita en misericordia. 19 El volvera a tener misericordia de nosotros; sepultara nuestras iniquidades, y echara en lo profundo del mar todos nuestros pecados. 20 Cumpliras la verdad a Jacob, y a Abraham la misericordia, que juraste a nuestros padres desde tiempos antiguos. 
------------------------------------------------------------------------


NAHUM 

La ira vengadora de Dios

NAHUM 1

1 Profecia sobreninive. Libro de la visiOn de Nahum de Elcos. 

2 Jehova es Dios celoso y vengador; Jehova es vengador y lleno de indignaciOn; se venga de sus adversarios, y guarda enojo para sus enemigos. 3 Jehova es tardo para la ira y grande en poder, y no tendra por inocente al culpable. Jehova marcha en la tempestad y el torbellino, y las nubes son el polvo de sus pies. 4 El amenaza al mar, y lo hace secar, y angosta todos los rios; Basan fue destruido, y el Carmelo, y la flor del Libano fue destruida. 5 Los montes tiemblan delante de el, y los collados se derriten; la tierra se conmueve a su presencia, y el mundo, y todos los que en el habitan. 

6 ?Quien permanecera delante de su ira? ?y quien quedara en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por el se hienden las penias. 7 Jehova es bueno, fortaleza en el dia de la angustia; y conoce a los que en el confian. 8 Mas con inundaciOn impetuosa consumira a sus adversarios, y tinieblas perseguiran a sus enemigos. 9 ?Que pensais contra Jehova? El hara consumaciOn; no tomara venganza dos veces de sus enemigos. 10 Aunque sean como espinos entretejidos, y esten empapados en su embriaguez, seran consumidos como hojarasca completamente seca. 11 De ti saliO el que imaginO mal contra Jehova, un consejero perverso. 

12 Asi ha dicho Jehova: Aunque reposo tengan, y sean tantos, aun asi seran talados, y el pasara. Bastante te he afligido; no te afligire ya mas. 13 Porque ahora quebrare su yugo de sobre ti, y rompere tus coyundas. 14 Mas acerca de ti mandara Jehova, que no quedeni memoria de tu nombre; de la casa de tu dios destruire escultura y estatua de fundiciOn; alli pondre tu sepulcro, porque fuiste vil. 

Anuncio de la caida deninive

15 He aqui sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia la paz. Celebra, oh Juda, tus fiestas, cumple tus votos; porque nunca mas volvera a pasar por ti el malvado; pereciO del todo. 

NAHUM 2

1 SubiO destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el camino, ciniete los lomos, refuerza mucho tu poder. 2 Porque Jehova restaurara la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque saqueadores los saquearon, y estropearon sus mugrones. 

3 El escudo de sus valientes estara enrojecido, los varones de su ejercito vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el dia que se prepare, temblaran las hayas. 4 Los carros se precipitaran a las plazas, con estruendo rodaran por las calles; su aspecto sera como antorchas encendidas, correran como relampagos. 5 Se acordara el de sus valientes; se atropellaran en su marcha; se apresuraran a su muro, y la defensa se preparara. 6 Las puertas de los rios se abriran, y el palacio sera destruido. 7 Y la reina sera cautiva; mandaran que suba, y sus criadas la llevaran gimiendo como palomas, golpeandose sus pechos. 8 Fueninive de tiempo antiguo como estanque de aguas; pero ellos huyen. Dicen: ?Deteneos, deteneos!; peroninguno mira. 9 Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas y suntuosidad de toda clase de efectos codiciables. 

10 Vacia, agotada y desolada esta, y el corazOn desfallecido; temblor de rodillas, dolor en las entranias, rostros demudados. 11 ?Que es de la guarida de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones, donde se recogia el leOn y la leona, y los cachorros del leOn, y no habia quien los espantase? 12 El leOn arrebataba en abundancia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y llenaba de presa sus cavernas, y de robo sus guaridas. 

DestrucciOn total deninive

13 Heme aqui contra ti, dice Jehova de los ejercitos. Encendere y reducire a humo tus carros, y espada devorara tus leoncillos; y cortare de la tierra tu robo, y nunca mas se oira la voz de tus mensajeros. 

NAHUM 3

1 ?Ay de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapinia, sin apartarte del pillaje! 2 Chasquido de latigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; 3 jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadaveres; cadaveres sin fin, y en sus cadaveres tropezaran, 4 a causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos. 

5 Heme aqui contra ti, dice Jehova de los ejercitos, y descubrire tus faldas en tu rostro, y mostrare a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu verg?enza. 6 Y echare sobre ti inmundicias, y te afrentare, y te pondre como estiercol. 7 Todos los que te vieren se apartaran de ti, y diran:ninive es asolada; ?quien se compadecera de ella? ?DOnde te buscare consoladores? 

8 ?Eres tu mejor que Tebas, que estaba asentada junto alnilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y aguas por muro? 9 Etiopia era su fortaleza, tambien Egipto, y eso sin limite; Fut y Libia fueron sus ayudadores. 10 Sin embargo ella fue llevada en cautiverio; tambien sus pequenios fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles, y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron aprisionados con grillos. 11 Tu tambien seras embriagada, y seras encerrada; tu tambien buscaras refugio a causa del enemigo. 12 Todas tus fortalezas seran cual higueras con brevas, que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer. 13 He aqui, tu pueblo sera como mujeres en medio de ti; las puertas de tu tierra se abriran de par en par a tus enemigos; fuego consumira tus cerrojos. 

14 Proveete de agua para el asedio, refuerza tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, refuerza el horno. 15 Alli te consumira el fuego, te talara la espada, te devorara como pulgOn; multiplicate como langosta, multiplicate como el langostOn. 16 Multiplicaste tus mercaderes mas que las estrellas del cielo; la langosta hizo presa, y volO. 17 Tus principes seran como langostas, y tus grandes como nubes de langostas que se sientan en vallados en dia de frio; salido el sol se van, y no se conoce el lugar donde estan. 

18 Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derramO por los montes, y no hay quien lo junte. 19 No hay medicina para tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu fama batiran las manos sobre ti, porque ?sobre quien no pasO continuamente tu maldad? 
------------------------------------------------------------------------


HABACUC 

Habacuc se queja de injusticia

HABACUC 1

1 La profecia que vio el profeta Habacuc. 2 ?Hasta cuando, oh Jehova, clamare, y no oiras; y dare voces a ti a causa de la violencia, y no salvaras? 3 ?Por que me haces ver iniquidad, y haces que vea molestia? DestrucciOn y violencia estan delante de mi, y pleito y contienda se levantan. 4 Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale segun la verdad; por cuanto el impio asedia al justo, por eso sale torcida la justicia. 

Los caldeos castigaran a Juda

5 Mirad entre las naciones, y ved, y asombraos; porque hare una obra en vuestros dias, que aun cuando se os contare, no la creereis. 6 Porque he aqui, yo levanto a los caldeos, naciOn cruel y presurosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas. 7 Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y su dignidad. 8 Sus caballos seran mas ligeros que leopardos, y mas feroces que lobos nocturnos, y sus jinetes se multiplicaran; vendran de lejos sus jinetes, y volaran como aguilas que se apresuran a devorar. 9 Toda ella vendra a la presa; el terror va delante de ella, y recogera cautivos como arena. 10 Escarnecera a los reyes, y de los principes hara burla; se reira de toda fortaleza, y levantara terraplen y la tomara. 11 Luego pasara como el huracan, y ofendera atribuyendo su fuerza a su dios. 

Protesta de Habacuc

12 ?No eres tu desde el principio, oh Jehova, Dios mio, Santo mio? No moriremos. Oh Jehova, para juicio lo pusiste; y tu, oh Roca, lo fundaste para castigar. 13 Muy limpio eres de ojos para ver el mal,ni puedes ver el agravio; ?por que ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el impio al mas justo que el, 14 y haces que sean los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen quien los gobierne? 15 Sacara a todos con anzuelo, los recogera con su red, y los juntara en sus mallas; por lo cual se alegrara y se regocijara. 16 Por esto hara sacrificios a su red, y ofrecera sahumerios a sus mallas; porque con ellas engordO su porciOn, y engrasO su comida. 17 ?Vaciara por eso su red, y no tendra piedad de aniquilar naciones continuamente? 

Jehova responde a Habacuc

HABACUC 2

1 Sobre mi guarda estare, y sobre la fortaleza afirmare el pie, y velare para ver lo que se me dira, y que he de responder tocante a mi queja. 2 Y Jehova me respondiO, y dijo: Escribe la visiOn, y declarala en tablas, para que corra el que leyere en ella. 3 Aunque la visiOn tardara aun por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentira; aunque tardare, esperalo, porque sin duda vendra, no tardara. 4 He aqui que aquel cuya alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivira. 5 Y tambien, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecera; ensanchO como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciara; antes reuniO para si todas las gentes, y juntO para si todos los pueblos. 

Ayes contra los injustos

6 ?No han de levantar todos estos refran sobre el, y sarcasmos contra el? Diran: ?Ay del que multiplicO lo que no era suyo! ?Hasta cuando habia de acumular sobre si prenda tras prenda? 7 ?No se levantaran de repente tus deudores, y se despertaran los que te haran temblar, y seras despojo para ellos? 8 Por cuanto tu has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojaran, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas. 

9 ?Ay del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto sunido, para escaparse del poder del mal! 10 Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida. 11 Porque la piedra clamara desde el muro, y la tabla del enmaderado le respondera. 

12 ?Ay del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad! 13 ?No es esto de Jehova de los ejercitos? Los pueblos, pues, trabajaran para el fuego, y las naciones se fatigaran en vano. 14 Porque la tierra sera llena del conocimiento de la gloria de Jehova, como las aguas cubren el mar. 

15 ?Ay del que da de beber a su prOjimo! ?Ay de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez! 16 Te has llenado de deshonra mas que de honra; bebe tu tambien, y seras descubierto; el caliz de la mano derecha de Jehova vendra hasta ti, y vOmito de afrenta sobre tu gloria. 17 Porque la rapinia del Libano caera sobre ti, y la destrucciOn de las fieras te quebrantara, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban. 

18 ?De que sirve la escultura que esculpiO el que la hizo? ?la estatua de fundiciOn que ensenia mentira, para que haciendo imagenes mudas confie el hacedor en su obra? 19 ?Ay del que dice al palo: Despiertate; y a la piedra muda: Levantate! ?Podra el enseniar? He aqui esta cubierto de oro y plata, y no hay espiritu dentro de el. 

20 Mas Jehova esta en su santo templo; calle delante de el toda la tierra. 

OraciOn de Habacuc

HABACUC 3

1 OraciOn del profeta Habacuc, sobre Sigionot. 


2 Oh Jehova, he oido tu palabra, y temi. 
Oh Jehova, aviva tu obra en medio de los tiempos, 
En medio de los tiempos hazla conocer; 
En la ira acuerdate 
2 de la misericordia. 
3 Dios vendra de Teman, 
Y el Santo desde el monte de Paran. Selah 
Su gloria cubriO los cielos, 
Y la tierra se llenO de su alabanza. 
4 Y el resplandor fue como la luz; 
Rayos brillantes salian de su mano, 
Y alli estaba escondido su poder. 
5 Delante de su rostro iba mortandad, 
Y a sus pies salian carbones encendidos. 
6 Se levantO, y midiO la tierra; 
MirO, e hizo temblar las gentes; 
Los montes antiguos fueron desmenuzados, 
Los collados antiguos se humillaron. 
Sus caminos son eternos. 
7 He visto las tiendas de Cusan en aflicciOn; 
Las tiendas de la tierra de Madian temblaron. 
8 ?Te airaste, oh Jehova, contra los rios? 
?Contra los rios te airaste? 
?Fue tu ira contra el mar 
Cuando montaste en tus caballos, 
Y en tus carros de victoria? 
9 Se descubriO enteramente tu arco; 
Los juramentos a las tribus fueron palabra segura. Selah 
Hendiste la tierra con rios. 
10 Te vieron y tuvieron temor los montes; 
PasO la inundaciOn de las aguas; 
El abismo dio su voz, 
A lo alto alzO sus manos. 
11 El sol y la luna se pararon en su lugar; 
A la luz de tus saetas anduvieron, 
Y al resplandor de tu fulgente lanza. 
12 Con ira hollaste la tierra, 
Con furor trillaste las naciones. 
13 Saliste para socorrer a tu pueblo, 
Para socorrer a tu ungido. 
Traspasaste la cabeza de la casa del impio, 
Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah 
14 Horadaste con sus propios dardos las cabezas de sus guerreros, 
Que como tempestad acometieron para dispersarme, 
Cuyo regocijo era como para devorar al pobre encubiertamente. 
15 Caminaste en el mar con tus caballos, 
Sobre la mole de las grandes aguas. 
16 Oi, y se conmovieron mis entranias; 
A la voz temblaron mis labios; 
PudriciOn entrO en mis huesos, y dentro de mi me estremeci; 
Si bien estare quieto en el dia de la angustia, 
Cuando suba al pueblo el que lo invadira con sus tropas. 
17 Aunque la higuera no florezca, 
Ni en las vides haya frutos, 
Aunque falte el producto del olivo, 
Y los labrados 
2 no den mantenimiento, 
Y las ovejas sean quitadas de la majada, 
Y no haya vacas en los corrales; 
18 Con todo, yo me alegrare en Jehova, 
Y me gozare en el Dios de mi salvaciOn. 
19 Jehova el Senior es mi fortaleza, 
El cual hace mis pies como de ciervas, 
Y en mis alturas me hace andar. 




Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas. 
------------------------------------------------------------------------


SOFONiAS 

El dia de la ira de Jehova

SOFONiAS 1

1 Palabra de Jehova que vino a Sofonias hijo de Cusi, hijo de Gedalias, hijo de Amarias, hijo de Ezequias, en dias de Josias hijo de AmOn, rey de Juda. 

2 Destruire por completo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehova. 3 Destruire los hombres y las bestias; destruire las aves del cielo y los peces del mar, y cortare a los impios; y raere a los hombres de sobre la faz de la tierra, dice Jehova. 4 Extendere mi mano sobre Juda, y sobre todos los habitantes de Jerusalen, y exterminare de este lugar los restos de Baal, y el nombre de los ministros idOlatras con sus sacerdotes; 5 y a los que sobre los terrados se postran al ejercito del cielo, y a los que se postran jurando por Jehova y jurando por Milcom; 6 y a los que se apartan de en pos de Jehova, y a los que no buscaron a Jehova,ni le consultaron. 

7 Calla en la presencia de Jehova el Senior, porque el dia de Jehova esta cercano; porque Jehova ha preparado sacrificio, y ha dispuesto a sus convidados. 8 Y en el dia del sacrificio de Jehova castigare a los principes, y a los hijos del rey, y a todos los que visten vestido extranjero. 9 Asimismo castigare en aquel dia a todos los que saltan la puerta, los que llenan las casas de sus seniores de robo y de enganio. 

10 Y habra en aquel dia, dice Jehova, voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados. 11 Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; destruidos son todos los que traian dinero. 12 Acontecera en aquel tiempo que yo escudriniare a Jerusalen con linterna, y castigare a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su corazOn: Jehovani hara bienni hara mal. 13 Por tanto, seran saqueados sus bienes, y sus casas asoladas; edificaran casas, mas no las habitaran, y plantaran vinias, mas no beberan el vino de ellas. 

14 Cercano esta el dia grande de Jehova, cercano y muy prOximo; es amarga la voz del dia de Jehova; gritara alli el valiente. 15 Dia de ira aquel dia, dia de angustia y de aprieto, dia de alboroto y de asolamiento, dia de tiniebla y de oscuridad, dia de nublado y de entenebrecimiento, 16 dia de trompeta y de algazara sobre las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres. 

17 Y atribulare a los hombres, y andaran como ciegos, porque pecaron contra Jehova; y la sangre de ellos sera derramada como polvo, y su carne como estiercol. 18ni su platani su oro podra librarlos en el dia de la ira de Jehova, pues toda la tierra sera consumida con el fuego de su celo; porque ciertamente destrucciOn apresurada hara de todos los habitantes de la tierra. 

Juicios contra las naciones vecinas

SOFONiAS 2

1 Congregaos y meditad, oh naciOn sin pudor, 2 antes que tenga efecto el decreto, y el dia se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehova, antes que el dia de la ira de Jehova venga sobre vosotros. 3 Buscad a Jehova todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizas sereis guardados en el dia del enojo de Jehova. 4 Porque Gaza sera desamparada, y AscalOn asolada; saquearan a Asdod en pleno dia, y EcrOn sera desarraigada. 

5 ?Ay de los que moran en la costa del mar, del pueblo de los cereteos! La palabra de Jehova es contra vosotros, oh Canaan, tierra de los filisteos, y te hare destruir hasta no dejar morador. 6 Y sera la costa del mar praderas para pastores, y corrales de ovejas. 7 Sera aquel lugar para el remanente de la casa de Juda; alli apacentaran; en las casas de AscalOn dormiran de noche; porque Jehova su Dios los visitara, y levantara su cautiverio. 

8 Yo he oido las afrentas de Moab, y los denuestos de los hijos de AmOn con que deshonraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su territorio. 9 Por tanto, vivo yo, dice Jehova de los ejercitos, Dios de Israel, que Moab sera como Sodoma, y los hijos de AmOn como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el remanente de mi pueblo los saqueara, y el remanente de mi pueblo los heredara. 10 Esto les vendra por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el pueblo de Jehova de los ejercitos. 11 Terrible sera Jehova contra ellos, porque destruira a todos los dioses de la tierra, y desde sus lugares se inclinaran a el todas las tierras de las naciones. 

12 Tambien vosotros los de Etiopia sereis muertos con mi espada. 13 Y extendera su mano sobre el norte, y destruira a Asiria, y convertira aninive en asolamiento y en sequedal como un desierto. 14 Rebanios de ganado haran en ella majada, todas las bestias del campo; el pelicano tambien y el erizo dormiran en sus dinteles; su voz cantara en las ventanas; habra desolaciOn en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro sera descubierto. 15 Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decia en su corazOn: Yo, y no mas. ?COmo fue asolada, hecha guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlara y sacudira su mano. 

El pecado de Jerusalen, y su redenciOn


SOFONiAS 3

1 ?Ay de la ciudad rebelde y contaminada y opresora! 2 No escuchO la voz,ni recibiO la correcciOn; no confiO en Jehova, no se acercO a su Dios. 3 Sus principes en medio de ella son leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan hueso para la maniana. 4 Sus profetas son livianos, hombres prevaricadores; sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley. 5 Jehova en medio de ella es justo, no hara iniquidad; de maniana sacara a luz su juicio, nunca faltara; pero el perverso no conoce la verg?enza. 

6 Hice destruir naciones; sus habitaciones estan asoladas; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase; sus ciudades estan asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar habitante. 7 Dije: Ciertamente me temera; recibira correcciOn, y no sera destruida su morada segun todo aquello por lo cual la castigue. Mas ellos se apresuraron a corromper todos sus hechos. 

8 Por tanto, esperadme, dice Jehova, hasta el dia que me levante para juzgaros; porque mi determinaciOn es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo sera consumida toda la tierra. 

9 En aquel tiempo devolvere yo a los pueblos pureza de labios, para que todos invoquen el nombre de Jehova, para que le sirvan de comun consentimiento. 10 De la regiOn mas alla de los rios de Etiopia me suplicaran; la hija de mis esparcidos traera mi ofrenda. 

11 En aquel dia no seras avergonzada porninguna de tus obras con que te rebelaste contra mi; porque entonces quitare de en medio de ti a los que se alegran en tu soberbia, y nunca mas te ensoberbeceras en mi santo monte. 12 Y dejare en medio de ti un pueblo humilde y pobre, el cual confiara en el nombre de Jehova. 13 El remanente de Israel no hara injusticiani dira mentira,ni en boca de ellos se hallara lengua enganiosa; porque ellos seran apacentados, y dormiran, y no habra quien los atemorice. 

14 Canta, oh hija de Sion; da voces de jubilo, oh Israel; gOzate y regocijate de todo corazOn, hija de Jerusalen. 15 Jehova ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos; Jehova es Rey de Israel en medio de ti; nunca mas veras el mal. 16 En aquel tiempo se dira a Jerusalen: No temas; Sion, no se debiliten tus manos. 17 Jehova esta en medio de ti, poderoso, el salvara; se gozara sobre ti con alegria, callara de amor, se regocijara sobre ti con canticos. 18 Reunire a los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron, para quienes el oprobio de ella era una carga. 19 He aqui, en aquel tiempo yo apremiare a todos tus opresores; y salvare a la que cojea, y recogere la descarriada; y os pondre por alabanza y por renombre en toda la tierra. 20 En aquel tiempo yo os traere, en aquel tiempo os reunire yo; pues os pondre para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros ojos, dice Jehova. 
------------------------------------------------------------------------


HAGEO 

ExhortaciOn a edificar el templo

HAGEO 1

1 En el anio segundo del rey Dario, en el mes sexto, en el primer dia del mes, vino palabra de Jehova por medio del profeta Hageo a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Juda, y a Josue hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 2 Asi ha hablado Jehova de los ejercitos, diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aun el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehova sea reedificada. 3 Entonces vino palabra de Jehova por medio del profeta Hageo, diciendo: 4 ?Es para vosotros tiempo, para vosotros, de habitar en vuestras casas artesonadas, y esta casa esta desierta? 5 Pues asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Meditad bien sobre vuestros caminos. 6 Sembrais mucho, y recogeis poco; comeis, y no os saciais; bebeis, y no quedais satisfechos; os vestis, y no os calentais; y el que trabaja a jornal recibe su jornal en saco roto. 

7 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Meditad sobre vuestros caminos. 8 Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y pondre en ella mi voluntad, y sere glorificado, ha dicho Jehova. 9 Buscais mucho, y hallais poco; y encerrais en casa, y yo lo disipare en un soplo. ?Por que? dice Jehova de los ejercitos. Por cuanto mi casa esta desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa. 10 Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos. 11 Y llame la sequia sobre esta tierra, y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el vino, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos. 

12 Y oyO Zorobabel hijo de Salatiel, y Josue hijo de Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo, la voz de Jehova su Dios, y las palabras del profeta Hageo, como le habia enviado Jehova su Dios; y temiO el pueblo delante de Jehova. 13 Entonces Hageo, enviado de Jehova, hablO por mandato de Jehova al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehova. 14 Y despertO Jehova el espiritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Juda, y el espiritu de Josue hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espiritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y trabajaron en la casa de Jehova de los ejercitos, su Dios, 15 en el dia veinticuatro del mes sexto, en el segundo anio del rey Dario. 

La gloria del nuevo templo

HAGEO 2

1 En el mes septimo, a los veintiun dias del mes, vino palabra de Jehova por medio del profeta Hageo, diciendo: 2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Juda, y a Josue hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo: 3 ?Quien ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su gloria primera, y cOmo la veis ahora? ?No es ella como nada delante de vuestros ojos? 4 Pues ahora, Zorobabel, esfuerzate, dice Jehova; esfuerzate tambien, Josue hijo de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad animo, pueblo todo de la tierra, dice Jehova, y trabajad; porque yo estoy con vosotros, dice Jehova de los ejercitos. 5 Segun el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto, asi mi Espiritu estara en medio de vosotros, no temais. 6 Porque asi dice Jehova de los ejercitos: De aqui a poco yo hare temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra seca; 7 y hare temblar a todas las naciones, y vendra el Deseado de todas las naciones; y llenare de gloria esta casa, ha dicho Jehova de los ejercitos. 8 Mia es la plata, y mio es el oro, dice Jehova de los ejercitos. 9 La gloria postrera de esta casa sera mayor que la primera, ha dicho Jehova de los ejercitos; y dare paz en este lugar, dice Jehova de los ejercitos. 

La infidelidad del pueblo es reprendida

10 A los veinticuatro dias del noveno mes, en el segundo anio de Dario, vino palabra de Jehova por medio del profeta Hageo, diciendo: 11 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: 12 Si alguno llevare carne santificada en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare pan, o vianda, o vino, o aceite, o cualquier otra comida, ?sera santificada? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: No. 13 Y dijo Hageo: Si un inmundo a causa de cuerpo muerto tocare alguna cosa de estas, ?sera inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda sera. 14 Y respondiO Hageo y dijo: Asi es este pueblo y esta gente delante de mi, dice Jehova; y asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aqui ofrecen es inmundo. 15 Ahora, pues, meditad en vuestro corazOn desde este dia en adelante, antes que pongan piedra sobre piedra en el templo de Jehova. 16 Antes que sucediesen estas cosas, venian al montOn de veinte efas, y habia diez; venian al lagar para sacar cincuenta cantaros, y habia veinte. 17 Os heri con viento solano, con tizoncillo y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a mi, dice Jehova. 18 Meditad, pues, en vuestro corazOn, desde este dia en adelante, desde el dia veinticuatro del noveno mes, desde el dia que se echO el cimiento del templo de Jehova; meditad, pues, en vuestro corazOn. 19 ?No esta aun la simiente en el granero?ni la vid,ni la higuera,ni el granado,ni el arbol de olivo ha florecido todavia; mas desde este dia os bendecire. 

Promesa de Jehova a Zorobabel

20 Vino por segunda vez palabra de Jehova a Hageo, a los veinticuatro dias del mismo mes, diciendo: 21 Habla a Zorobabel gobernador de Juda, diciendo: Yo hare temblar los cielos y la tierra; 22 y trastornare el trono de los reinos, y destruire la fuerza de los reinos de las naciones; trastornare los carros y los que en ellos suben, y vendran abajo los caballos y sus jinetes, cada cual por la espada de su hermano. 23 En aquel dia, dice Jehova de los ejercitos, te tomare, oh Zorobabel hijo de Salatiel, siervo mio, dice Jehova, y te pondre como anillo de sellar; porque yo te escogi, dice Jehova de los ejercitos. 
------------------------------------------------------------------------


ZACARiAS 

Llamamiento a volver a Jehova

ZACARiAS 1

1 En el octavo mes del anio segundo de Dario, vino palabra de Jehova al profeta Zacarias hijo de Berequias, hijo de Iddo, diciendo: 2 Se enojO Jehova en gran manera contra vuestros padres. 3 Diles, pues: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Volveos a mi, dice Jehova de los ejercitos, y yo me volvere a vosotros, ha dicho Jehova de los ejercitos. 4 No seais como vuestros padres, a los cuales clamaron los primeros profetas, diciendo: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Volveos ahora de vuestros malos caminos y de vuestras malas obras; y no atendieron,ni me escucharon, dice Jehova. 5 Vuestros padres, ?dOnde estan? y los profetas, ?han de vivir para siempre? 6 Pero mis palabras y mis ordenanzas que mande a mis siervos los profetas, ?no alcanzaron a vuestros padres? Por eso volvieron ellos y dijeron: Como Jehova de los ejercitos pensO tratarnos conforme a nuestros caminos, y conforme a nuestras obras, asi lo hizo con nosotros. 

La visiOn de los caballos

7 A los veinticuatro dias del mes undecimo, que es el mes de Sebat, en el anio segundo de Dario, vino palabra de Jehova al profeta Zacarias hijo de Berequias, hijo de Iddo, diciendo: 8 Vi de noche, y he aqui un varOn que cabalgaba sobre un caballo alazan, el cual estaba entre los mirtos que habia en la hondura; y detras de el habia caballos alazanes, overos y blancos. 9 Entonces dije: ?Que son estos, senior mio? Y me dijo el angel que hablaba conmigo: Yo te enseniare lo que son estos. 10 Y aquel varOn que estaba entre los mirtos respondiO y dijo: Estos son los que Jehova ha enviado a recorrer la tierra. 11 Y ellos hablaron a aquel angel de Jehova que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aqui toda la tierra esta reposada y quieta. 12 RespondiO el angel de Jehova y dijo: Oh Jehova de los ejercitos, ?hasta cuando no tendras piedad de Jerusalen, y de las ciudades de Juda, con las cuales has estado airado por espacio de setenta anios? 13 Y Jehova respondiO buenas palabras, palabras consoladoras, al angel que hablaba conmigo. 14 Y me dijo el angel que hablaba conmigo: Clama diciendo: Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Cele con gran celo a Jerusalen y a Sion. 15 Y estoy muy airado contra las naciones que estan reposadas; porque cuando yo estaba enojado un poco, ellos agravaron el mal. 16 Por tanto, asi ha dicho Jehova: Yo me he vuelto a Jerusalen con misericordia; en ella sera edificada mi casa, dice Jehova de los ejercitos, y la plomada sera tendida sobre Jerusalen. 17 Clama aun, diciendo: Asi dice Jehova de los ejercitos: Aun rebosaran mis ciudades con la abundancia del bien, y aun consolara Jehova a Sion, y escogera todavia a Jerusalen. 

VisiOn de los cuernos y los carpinteros

18 Despues alce mis ojos y mire, y he aqui cuatro cuernos. 19 Y dije al angel que hablaba conmigo: ?Que son estos? Y me respondiO: Estos son los cuernos que dispersaron a Juda, a Israel y a Jerusalen. 20 Me mostrO luego Jehova cuatro carpinteros. 21 Y yo dije: ?Que vienen estos a hacer? Y me respondiO, diciendo: Aquellos son los cuernos que dispersaron a Juda, tanto queninguno alzO su cabeza; mas estos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron el cuerno sobre la tierra de Juda para dispersarla. 

Llamamiento a los cautivos

ZACARiAS 2

1 Alce despues mis ojos y mire, y he aqui un varOn que tenia en su mano un cordel de medir. 2 Y le dije: ?A dOnde vas? Y el me respondiO: A medir a Jerusalen, para ver cuanta es su anchura, y cuanta su longitud. 3 Y he aqui, salia aquel angel que hablaba conmigo, y otro angel le saliO al encuentro, 4 y le dijo: Corre, habla a este joven, diciendo: Sin muros sera habitada Jerusalen, a causa de la multitud de hombres y de ganado en medio de ella. 5 Yo sere para ella, dice Jehova, muro de fuego en derredor, y para gloria estare en medio de ella. 

6 Eh, eh, huid de la tierra del norte, dice Jehova, pues por los cuatro vientos de los cielos os esparci, dice Jehova. 7 Oh Sion, la que moras con la hija de Babilonia, escapate. 8 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Tras la gloria me enviara el a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca a laninia de su ojo. 9 Porque he aqui yo alzo mi mano sobre ellos, y seran despojo a sus siervos, y sabreis que Jehova de los ejercitos me enviO. 10 Canta y alegrate, hija de Sion; porque he aqui vengo, y morare en medio de ti, ha dicho Jehova. 11 Y se uniran muchas naciones a Jehova en aquel dia, y me seran por pueblo, y morare en medio de ti; y entonces conoceras que Jehova de los ejercitos me ha enviado a ti. 12 Y Jehova poseera a Juda su heredad en la tierra santa, y escogera aun a Jerusalen. 

13 Calle toda carne delante de Jehova; porque el se ha levantado de su santa morada. 

VisiOn del sumo sacerdote Josue

ZACARiAS 3

1 Me mostrO al sumo sacerdote Josue, el cual estaba delante del angel de Jehova, y Satanas estaba a su mano derecha para acusarle. 2 Y dijo Jehova a Satanas: Jehova te reprenda, oh Satanas; Jehova que ha escogido a Jerusalen te reprenda. ?No es este un tizOn arrebatado del incendio? 3 Y Josue estaba vestido de vestiduras viles, y estaba delante del angel. 4 Y hablO el angel, y mandO a los que estaban delante de el, diciendo: Quitadle esas vestiduras viles. Y a el le dijo: Mira que he quitado de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala. 5 Despues dijo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y le vistieron las ropas. Y el angel de Jehova estaba en pie. 

6 Y el angel de Jehova amonestO a Josue, diciendo: 7 Asi dice Jehova de los ejercitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, tambien tu gobernaras mi casa, tambien guardaras mis atrios, y entre estos que aqui estan te dare lugar. 8 Escucha pues, ahora, Josue sumo sacerdote, tu y tus amigos que se sientan delante de ti, porque son varones simbOlicos. He aqui, yo traigo a mi siervo el Renuevo. 9 Porque he aqui aquella piedra que puse delante de Josue; sobre esta unica piedra hay siete ojos; he aqui yo grabare su escultura, dice Jehova de los ejercitos, y quitare el pecado de la tierra en un dia. 10 En aquel dia, dice Jehova de los ejercitos, cada uno de vosotros convidara a su companiero, debajo de su vid y debajo de su higuera. 

El candelabro de oro y los olivos

ZACARiAS 4

1 VolviO el angel que hablaba conmigo, y me despertO, como un hombre que es despertado de su suenio. 2 Y me dijo: ?Que ves? Y respondi: He mirado, y he aqui un candelabro todo de oro, con un depOsito encima, y sus siete lamparas encima del candelabro, y siete tubos para las lamparas que estan encima de el; 3 Y junto a el dos olivos, el uno a la derecha del depOsito, y el otro a su izquierda. 4 Prosegui y hable, diciendo a aquel angel que hablaba conmigo: ?Que es esto, senior mio? 5 Y el angel que hablaba conmigo respondiO y me dijo: ?No sabes que es esto? Y dije: No, senior mio. 6 Entonces respondiO y me hablO diciendo: Esta es palabra de Jehova a Zorobabel, que dice: No con ejercito,ni con fuerza, sino con mi Espiritu, ha dicho Jehova de los ejercitos. 7 ?Quien eres tu, oh gran monte? Delante de Zorobabel seras reducido a llanura; el sacara la primera piedra con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella. 8 Vino palabra de Jehova a mi, diciendo: 9 Las manos de Zorobabel echaran el cimiento de esta casa, y sus manos la acabaran; y conoceras que Jehova de los ejercitos me enviO a vosotros. 10 Porque los que menospreciaron el dia de las pequenieces se alegraran, y veran la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos de Jehova, que recorren toda la tierra. 

11 Hable mas, y le dije: ?Que significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda? 12 Hable aun de nuevo, y le dije: ?Que significan las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro vierten de si aceite como oro? 13 Y me respondiO diciendo: ?No sabes que es esto? Y dije: Senior mio, no. 14 Y el dijo: Estos son los dos ungidos que estan delante del Senior de toda la tierra. 

El rollo volante

ZACARiAS 5

1 De nuevo alce mis ojos y mire, y he aqui un rollo que volaba. 2 Y me dijo: ?Que ves? Y respondi: Veo un rollo que vuela, de veinte codos de largo, y diez codos de ancho. 3 Entonces me dijo: Esta es la maldiciOn que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta (como esta de un lado del rollo) sera destruido; y todo aquel que jura falsamente (como esta del otro lado del rollo) sera destruido. 4 Yo la he hecho salir, dice Jehova de los ejercitos, y vendra a la casa del ladrOn, y a la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecera en medio de su casa y la consumira, con sus maderas y sus piedras. 

La mujer en el efa

5 Y saliO aquel angel que hablaba conmigo, y me dijo: Alza ahora tus ojos, y mira que es esto que sale. 6 Y dije: ?Que es? Y el dijo: Este es un efa que sale. Ademas dijo: Esta es la iniquidad de ellos en toda la tierra. 7 Y he aqui, levantaron la tapa de plomo, y una mujer estaba sentada en medio de aquel efa. 8 Y el dijo: Esta es la Maldad; y la echO dentro del efa, y echO la masa de plomo en la boca del efa. 9 Alce luego mis ojos, y mire, y he aqui dos mujeres que salian, y traian viento en sus alas, y tenian alas como de cig?enia, y alzaron el efa entre la tierra y los cielos. 10 Dije al angel que hablaba conmigo: ?A dOnde llevan el efa? 11 Y el me respondiO: Para que le sea edificada casa en tierra de Sinar; y cuando este preparada lo pondran sobre su base. 

Los cuatro carros

ZACARiAS 6

1 De nuevo alce mis ojos y mire, y he aqui cuatro carros que salian de entre dos montes; y aquellos montes eran de bronce. 2 En el primer carro habia caballos alazanes, en el segundo carro caballos negros, 3 en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro caballos overos rucios rodados. 4 Respondi entonces y dije al angel que hablaba conmigo: Senior mio, ?que es esto? 5 Y el angel me respondiO y me dijo: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen despues de presentarse delante del Senior de toda la tierra. 6 El carro con los caballos negros salia hacia la tierra del norte, y los blancos salieron tras ellos, y los overos salieron hacia la tierra del sur. 7 Y los alazanes salieron y se afanaron por ir a recorrer la tierra. Y dijo: Id, recorred la tierra. Y recorrieron la tierra. 8 Luego me llamO, y me hablO diciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra del norte hicieron reposar mi Espiritu en la tierra del norte. 

CoronaciOn simbOlica de Josue

9 Vino a mi palabra de Jehova, diciendo: 10 Toma de los del cautiverio a Heldai, a Tobias y a Jedaias, los cuales volvieron de Babilonia; e iras tu en aquel dia, y entraras en casa de Josias hijo de Sofonias. 11 Tomaras, pues, plata y oro, y haras coronas, y las pondras en la cabeza del sumo sacerdote Josue, hijo de Josadac. 12 Y le hablaras, diciendo: Asi ha hablado Jehova de los ejercitos, diciendo: He aqui el varOn cuyo nombre es el Renuevo, el cual brotara de sus raices, y edificara el templo de Jehova. 13 El edificara el templo de Jehova, y el llevara gloria, y se sentara y dominara en su trono, y habra sacerdote a su lado; y consejo de paz habra entre ambos. 14 Las coronas serviran a Helem, a Tobias, a Jedaias y a Hen hijo de Sofonias, como memoria en el templo de Jehova. 

15 Y los que estan lejos vendran y ayudaran a edificar el templo de Jehova, y conocereis que Jehova de los ejercitos me ha enviado a vosotros. Y esto sucedera si oyereis obedientes la voz de Jehova vuestro Dios. 

El ayuno que Dios reprueba

ZACARiAS 7

1 AconteciO que en el anio cuarto del rey Dario vino palabra de Jehova a Zacarias, a los cuatro dias del mes noveno, que es Quisleu, 2 cuando el pueblo de Bet-el habia enviado a Sarezer, con Regem-melec y sus hombres, a implorar el favor de Jehova, 3 y a hablar a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehova de los ejercitos, y a los profetas, diciendo: ?Lloraremos en el mes quinto? ?Haremos abstinencia como hemos hecho ya algunos anios? 4 Vino, pues, a mi palabra de Jehova de los ejercitos, diciendo: 5 Habla a todo el pueblo del pais, y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el septimo mes estos setenta anios, ?habeis ayunado para mi? 6 Y cuando comeis y bebeis, ?no comeis y bebeis para vosotros mismos? 7 ?No son estas las palabras que proclamO Jehova por medio de los profetas primeros, cuando Jerusalen estaba habitada y tranquila, y sus ciudades en sus alrededores y el Neguev y la Sefela estaban tambien habitados? 

La desobediencia, causa del cautiverio

8 Y vino palabra de Jehova a Zacarias, diciendo: 9 Asi hablO Jehova de los ejercitos, diciendo: Juzgad conforme a la verdad, y haced misericordia y piedad cada cual con su hermano; 10 no oprimais a la viuda, al huerfano, al extranjeroni al pobre;nininguno piense mal en su corazOn contra su hermano. 11 Pero no quisieron escuchar, antes volvieron la espalda, y taparon sus oidos para no oir; 12 y pusieron su corazOn como diamante, para no oir la leyni las palabras que Jehova de los ejercitos enviaba por su Espiritu, por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo de parte de Jehova de los ejercitos. 13 Y aconteciO que asi como el clamO, y no escucharon, tambien ellos clamaron, y yo no escuche, dice Jehova de los ejercitos; 14 sino que los esparci con torbellino por todas las naciones que ellos no conocian, y la tierra fue desolada tras ellos, sin quedar quien fueseni viniese; pues convirtieron en desierto la tierra deseable. 

Promesa de la restauraciOn de Jerusalen

ZACARiAS 8

1 Vino a mi palabra de Jehova de los ejercitos, diciendo: 2 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Cele a Sion con gran celo, y con gran ira la cele. 3 Asi dice Jehova: Yo he restaurado a Sion, y morare en medio de Jerusalen; y Jerusalen se llamara Ciudad de la Verdad, y el monte de Jehova de los ejercitos, Monte de Santidad. 4 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Aun han de morar ancianos y ancianas en las calles de Jerusalen, cada cual con bordOn en su mano por la multitud de los dias. 5 Y las calles de la ciudad estaran llenas de muchachos y muchachas que jugaran en ellas. 6 Asi dice Jehova de los ejercitos: Si esto parecera maravilloso a los ojos del remanente de este pueblo en aquellos dias, ?tambien sera maravilloso delante de mis ojos? dice Jehova de los ejercitos. 7 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: He aqui, yo salvo a mi pueblo de la tierra del oriente, y de la tierra donde se pone el sol; 8 y los traere, y habitaran en medio de Jerusalen; y me seran por pueblo, y yo sere a ellos por Dios en verdad y en justicia. 

9 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Esfuercense vuestras manos, los que ois en estos dias estas palabras de la boca de los profetas, desde el dia que se echO el cimiento a la casa de Jehova de los ejercitos, para edificar el templo. 10 Porque antes de estos dias no ha habido paga de hombreni paga de bestia,ni hubo paz para el que saliani para el que entraba, a causa del enemigo; y yo deje a todos los hombres cada cual contra su companiero. 11 Mas ahora no lo hare con el remanente de este pueblo como en aquellos dias pasados, dice Jehova de los ejercitos. 12 Porque habra simiente de paz; la vid dara su fruto, y dara su producto la tierra, y los cielos daran su rocio; y hare que el remanente de este pueblo posea todo esto. 13 Y sucedera que como fuisteis maldiciOn entre las naciones, oh casa de Juda y casa de Israel, asi os salvare y sereis bendiciOn. No temais, mas esfuercense vuestras manos. 

14 Porque asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Como pense haceros mal cuando vuestros padres me provocaron a ira, dice Jehova de los ejercitos, y no me arrepenti, 15 asi al contrario he pensado hacer bien a Jerusalen y a la casa de Juda en estos dias; no temais. 16 Estas son las cosas que habeis de hacer: Hablad verdad cada cual con su prOjimo; juzgad segun la verdad y lo conducente a la paz en vuestras puertas. 17 Yninguno de vosotros piense mal en su corazOn contra su prOjimo,ni ameis el juramento falso; porque todas estas son cosas que aborrezco, dice Jehova. 

18 Vino a mi palabra de Jehova de los ejercitos, diciendo: 19 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: El ayuno del cuarto mes, el ayuno del quinto, el ayuno del septimo, y el ayuno del decimo, se convertiran para la casa de Juda en gozo y alegria, y en festivas solemnidades. Amad, pues, la verdad y la paz. 

20 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Aun vendran pueblos, y habitantes de muchas ciudades; 21 y vendran los habitantes de una ciudad a otra, y diran: Vamos a implorar el favor de Jehova, y a buscar a Jehova de los ejercitos. Yo tambien ire. 22 Y vendran muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehova de los ejercitos en Jerusalen, y a implorar el favor de Jehova. 23 Asi ha dicho Jehova de los ejercitos: En aquellos dias acontecera que diez hombres de las naciones de toda lengua tomaran del manto a un judio, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oido que Dios esta con vosotros. 

Castigo de las naciones vecinas

ZACARiAS 9

1 La profecia de la palabra de Jehova esta contra la tierra de Hadrac y sobre Damasco; porque a Jehova deben mirar los ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel. 2 Tambien Hamat sera comprendida en el territorio de este; Tiro y SidOn, aunque sean muy sabias. 3 Bien que Tiro se edificO fortaleza, y amontonO plata como polvo, y oro como lodo de las calles, 4 he aqui, el Senior la empobrecera, y herira en el mar su poderio, y ella sera consumida de fuego. 

5 Vera AscalOn, y temera; Gaza tambien, y se dolera en gran manera; asimismo EcrOn, porque su esperanza sera confundida; y perecera el rey de Gaza, y AscalOn no sera habitada. 6 Habitara en Asdod un extranjero, y pondre fin a la soberbia de los filisteos. 7 Quitare la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes, y quedara tambien un remanente para nuestro Dios, y seran como capitanes en Juda, y EcrOn sera como el jebuseo. 8 Entonces acampare alrededor de mi casa como un guarda, para queninguno vayani venga, y no pasara mas sobre ellos el opresor; porque ahora mirare con mis ojos. 

El futuro rey de Sion

9 Alegrate mucho, hija de Sion; da voces de jubilo, hija de Jerusalen; he aqui tu rey vendra a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna. 10 Y de Efrain destruire los carros, y los caballos de Jerusalen, y los arcos de guerra seran quebrados; y hablara paz a las naciones, y su seniorio sera de mar a mar, y desde el rio hasta los fines de la tierra. 

11 Y tu tambien por la sangre de tu pacto seras salva; yo he sacado tus presos de la cisterna en que no hay agua. 12 Volveos a la fortaleza, oh prisioneros de esperanza; hoy tambien os anuncio que os restaurare el doble. 13 Porque he entesado para mi a Juda como arco, e hice a Efrain su flecha, y despertare a tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondre como espada de valiente. 

14 Y Jehova sera visto sobre ellos, y su dardo saldra como relampago; y Jehova el Senior tocara trompeta, e ira entre torbellinos del austro. 15 Jehova de los ejercitos los amparara, y ellos devoraran, y hollaran las piedras de la honda, y beberan, y haran estrepito como tomados de vino; y se llenaran como tazOn, o como cuernos del altar. 16 Y los salvara en aquel dia Jehova su Dios como rebanio de su pueblo; porque como piedras de diadema seran enaltecidos en su tierra. 17 Porque ?cuanta es su bondad, y cuanta su hermosura! El trigo alegrara a los jOvenes, y el vino a las doncellas. 

Jehova redimira a su pueblo

ZACARiAS 10

1 Pedid a Jehova lluvia en la estaciOn tardia. Jehova hara relampagos, y os dara lluvia abundante, y hierba verde en el campo a cada uno. 2 Porque los terafines han dado vanos oraculos, y los adivinos han visto mentira, han hablado suenios vanos, y vano es su consuelo; por lo cual el pueblo vaga como ovejas, y sufre porque no tiene pastor. 

3 Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigare a los jefes; pero Jehova de los ejercitos visitara su rebanio, la casa de Juda, y los pondra como su caballo de honor en la guerra. 4 De el saldra la piedra angular, de el la clavija, de el el arco de guerra, de el tambien todo apremiador. 5 Y seran como valientes que en la batalla huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelearan, porque Jehova estara con ellos; y los que cabalgan en caballos seran avergonzados. 

6 Porque yo fortalecere la casa de Juda, y guardare la casa de Jose, y los hare volver; porque de ellos tendre piedad, y seran como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehova su Dios, y los oire. 7 Y sera Efrain como valiente, y se alegrara su corazOn como a causa del vino; sus hijos tambien veran, y se alegraran; su corazOn se gozara en Jehova. 

8 Yo los llamare con un silbido, y los reunire, porque los he redimido; y seran multiplicados tanto como fueron antes. 9 Bien que los esparcire entre los pueblos, aun en lejanos paises se acordaran de mi; y viviran con sus hijos, y volveran. 10 Porque yo los traere de la tierra de Egipto, y los recogere de Asiria; y los traere a la tierra de Galaad y del Libano, y no les bastara. 11 Y la tribulaciOn pasara por el mar, y herira en el mar las ondas, y se secaran todas las profundidades del rio; y la soberbia de Asiria sera derribada, y se perdera el cetro de Egipto. 12 Y yo los fortalecere en Jehova, y caminaran en su nombre, dice Jehova. 

ZACARiAS 11

1 Oh Libano, abre tus puertas, y consuma el fuego tus cedros. 2 Aulla, oh cipres, porque el cedro cayO, porque los arboles magnificos son derribados. Aullad, encinas de Basan, porque el bosque espeso es derribado. 3 Voz de aullido de pastores, porque su magnificencia es asolada; estruendo de rugidos de cachorros de leones, porque la gloria del Jordan es destruida. 

Los pastores inutiles

4 Asi ha dicho Jehova mi Dios: Apacienta las ovejas de la matanza, 5 a las cuales matan sus compradores, y no se tienen por culpables; y el que las vende, dice: Bendito sea Jehova, porque he enriquecido;ni sus pastores tienen piedad de ellas. 6 Por tanto, no tendre ya mas piedad de los moradores de la tierra, dice Jehova; porque he aqui, yo entregare los hombres cada cual en mano de su companiero y en mano de su rey; y asolaran la tierra, y yo no los librare de sus manos. 

7 Apacente, pues, las ovejas de la matanza, esto es, a los pobres del rebanio. Y tome para mi dos cayados: al uno puse por nombre Gracia, y al otro Ataduras; y apacente las ovejas. 8 Y destrui a tres pastores en un mes; pues mi alma se impacientO contra ellos, y tambien el alma de ellos me aborreciO a mi. 9 Y dije: No os apacentare; la que muriere, que muera; y la que se perdiere, que se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne de su companiera. 10 Tome luego mi cayado Gracia, y lo quebre, para romper mi pacto que concerte con todos los pueblos. 11 Y fue deshecho en ese dia, y asi conocieron los pobres del rebanio que miraban a mi, que era palabra de Jehova. 12 Y les dije: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron por mi salario treinta piezas de plata. 13 Y me dijo Jehova: Echalo al tesoro; ?hermoso precio con que me han apreciado! Y tome las treinta piezas de plata, y las eche en la casa de Jehova al tesoro. 14 Quebre luego el otro cayado, Ataduras, para romper la hermandad entre Juda e Israel. 

15 Y me dijo Jehova: Toma aun los aperos de un pastor insensato; 16 porque he aqui, yo levanto en la tierra a un pastor que no visitara las perdidas,ni buscara la pequenia,ni curara la perniquebrada,ni llevara la cansada a cuestas, sino que comera la carne de la gorda, y rompera sus pezunias. 17 ?Ay del pastor inutil que abandona el ganado! Hiera la espada su brazo, y su ojo derecho; del todo se secara su brazo, y su ojo derecho sera enteramente oscurecido. 

LiberaciOn futura de Jerusalen

ZACARiAS 12

1 Profecia de la palabra de Jehova acerca de Israel. Jehova, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el espiritu del hombre dentro de el, ha dicho: 2 He aqui yo pongo a Jerusalen por copa que hara temblar a todos los pueblos de alrededor contra Juda, en el sitio contra Jerusalen. 3 Y en aquel dia yo pondre a Jerusalen por piedra pesada a todos los pueblos; todos los que se la cargaren seran despedazados, bien que todas las naciones de la tierra se juntaran contra ella. 4 En aquel dia, dice Jehova, herire con panico a todo caballo, y con locura al jinete; mas sobre la casa de Juda abrire mis ojos, y a todo caballo de los pueblos herire con ceguera. 5 Y los capitanes de Juda diran en su corazOn: Tienen fuerza los habitantes de Jerusalen en Jehova de los ejercitos, su Dios. 

6 En aquel dia pondre a los capitanes de Juda como brasero de fuego entre lenia, y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumiran a diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y Jerusalen sera otra vez habitada en su lugar, en Jerusalen. 

7 Y librara Jehova las tiendas de Juda primero, para que la gloria de la casa de David y del habitante de Jerusalen no se engrandezca sobre Juda. 8 En aquel dia Jehova defendera al morador de Jerusalen; el que entre ellos fuere debil, en aquel tiempo sera como David; y la casa de David como Dios, como el angel de Jehova delante de ellos. 9 Y en aquel dia yo procurare destruir a todas las naciones que vinieren contra Jerusalen. 

10 Y derramare sobre la casa de David, y sobre los moradores de Jerusalen, espiritu de gracia y de oraciOn; y miraran a mi, a quien traspasaron, y lloraran como se llora por hijo unigenito, afligiendose por el como quien se aflige por el primogenito. 11 En aquel dia habra gran llanto en Jerusalen, como el llanto de HadadrimOn en el valle de Meguido. 12 Y la tierra lamentara, cada linaje aparte; los descendientes de la casa de David por si, y sus mujeres por si; los descendientes de la casa de Natan por si, y sus mujeres por si; 13 los descendientes de la casa de Levi por si, y sus mujeres por si; los descendientes de Simei por si, y sus mujeres por si; 14 todos los otros linajes, cada uno por si, y sus mujeres por si. 

ZACARiAS 13

1 En aquel tiempo habra un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de Jerusalen, para la purificaciOn del pecado y de la inmundicia. 

2 Y en aquel dia, dice Jehova de los ejercitos, quitare de la tierra los nombres de las imagenes, y nunca mas seran recordados; y tambien hare cortar de la tierra a los profetas y al espiritu de inmundicia. 3 Y acontecera que cuando alguno profetizare aun, le diran su padre y su madre que lo engendraron: No viviras, porque has hablado mentira en el nombre de Jehova; y su padre y su madre que lo engendraron le traspasaran cuando profetizare. 4 Y sucedera en aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzaran de su visiOn cuando profetizaren;ni nunca mas vestiran el manto velloso para mentir. 5 Y dira: No soy profeta; labrador soy de la tierra, pues he estado en el campo desde mi juventud. 6 Y le preguntaran: ?Que heridas son estas en tus manos? Y el respondera: Con ellas fui herido en casa de mis amigos. 

El pastor de Jehova es herido

7 Levantate, oh espada, contra el pastor, y contra el hombre companiero mio, dice Jehova de los ejercitos. Hiere al pastor, y seran dispersadas las ovejas; y hare volver mi mano contra los pequeniitos. 8 Y acontecera en toda la tierra, dice Jehova, que las dos terceras partes seran cortadas en ella, y se perderan; mas la tercera quedara en ella. 9 Y metere en el fuego a la tercera parte, y los fundire como se funde la plata, y los probare como se prueba el oro. El invocara mi nombre, y yo le oire, y dire: Pueblo mio; y el dira: Jehova es mi Dios. 

Jerusalen y las naciones

ZACARiAS 14

1 He aqui, el dia de Jehova viene, y en medio de ti seran repartidos tus despojos. 2 Porque yo reunire a todas las naciones para combatir contra Jerusalen; y la ciudad sera tomada, y seran saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad ira en cautiverio, mas el resto del pueblo no sera cortado de la ciudad. 3 Despues saldra Jehova y peleara con aquellas naciones, como peleO en el dia de la batalla. 4 Y se afirmaran sus pies en aquel dia sobre el monte de los Olivos, que esta en frente de Jerusalen al oriente; y el monte de los Olivos se partira por en medio, hacia el oriente y hacia el occidente, haciendo un valle muy grande; y la mitad del monte se apartara hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur. 5 Y huireis al valle de los montes, porque el valle de los montes llegara hasta Azal; huireis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los dias de Uzias rey de Juda; y vendra Jehova mi Dios, y con el todos los santos. 

6 Y acontecera que en ese dia no habra luz clara,ni oscura. 7 Sera un dia, el cual es conocido de Jehova, que no serani diani noche; pero sucedera que al caer la tarde habra luz. 

8 Acontecera tambien en aquel dia, que saldran de Jerusalen aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno. 9 Y Jehova sera rey sobre toda la tierra. En aquel dia Jehova sera uno, y uno su nombre. 

10 Toda la tierra se volvera como llanura desde Geba hasta RimOn al sur de Jerusalen; y esta sera enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjamin hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del Angulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey. 11 Y moraran en ella, y no habra nunca mas maldiciOn, sino que Jerusalen sera habitada confiadamente. 

12 Y esta sera la plaga con que herira Jehova a todos los pueblos que pelearon contra Jerusalen: la carne de ellos se corrompera estando ellos sobre sus pies, y se consumiran en las cuencas sus ojos, y la lengua se les deshara en su boca. 13 Y acontecera en aquel dia que habra entre ellos gran panico enviado por Jehova; y trabara cada uno de la mano de su companiero, y levantara su mano contra la mano de su companiero. 14 Y Juda tambien peleara en Jerusalen. Y seran reunidas las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro y plata, y ropas de vestir, en gran abundancia. 15 Asi tambien sera la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos. 

16 Y todos los que sobrevivieren de las naciones que vinieron contra Jerusalen, subiran de anio en anio para adorar al Rey, a Jehova de los ejercitos, y a celebrar la fiesta de los tabernaculos. 17 Y acontecera que los de las familias de la tierra que no subieren a Jerusalen para adorar al Rey, Jehova de los ejercitos, no vendra sobre ellos lluvia. 18 Y si la familia de Egipto no subiere y no viniere, sobre ellos no habra lluvia; vendra la plaga con que Jehova herira las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los tabernaculos. 19 Esta sera la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las naciones que no subieren para celebrar la fiesta de los tabernaculos. 

20 En aquel dia estara grabado sobre las campanillas de los caballos: SANTIDAD A JEHOVa; y las ollas de la casa de Jehova seran como los tazones del altar. 21 Y toda olla en Jerusalen y Juda sera consagrada a Jehova de los ejercitos; y todos los que sacrificaren vendran y tomaran de ellas, y coceran en ellas; y no habra en aquel dia mas mercader en la casa de Jehova de los ejercitos. 
------------------------------------------------------------------------


MALAQUiAS 

Amor de Jehova por Jacob

MALAQUiAS 1

1 Profecia de la palabra de Jehova contra Israel, por medio de Malaquias. 

2 Yo os he amado, dice Jehova; y dijisteis: ?En que nos amaste? ?No era Esau hermano de Jacob? dice Jehova. Y ame a Jacob, 3 y a Esau aborreci, y converti sus montes en desolaciOn, y abandone su heredad para los chacales del desierto. 4 Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, pero volveremos a edificar lo arruinado; asi ha dicho Jehova de los ejercitos: Ellos edificaran, y yo destruire; y les llamaran territorio de impiedad, y pueblo contra el cual Jehova esta indignado para siempre. 5 Y vuestros ojos lo veran, y direis: Sea Jehova engrandecido mas alla de los limites de Israel. 

Jehova reprende a los sacerdotes

6 El hijo honra al padre, y el siervo a su senior. Si, pues, soy yo padre, ?dOnde esta mi honra? y si soy senior, ?dOnde esta mi temor? dice Jehova de los ejercitos a vosotros, oh sacerdotes, que menospreciais mi nombre. Y decis: ?En que hemos menospreciado tu nombre? 7 En que ofreceis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ?En que te hemos deshonrado? En que pensais que la mesa de Jehova es despreciable. 8 Y cuando ofreceis el animal ciego para el sacrificio, ?no es malo? Asimismo cuando ofreceis el cojo o el enfermo, ?no es malo? Presentalo, pues, a tu principe; ?acaso se agradara de ti, o le seras acepto? dice Jehova de los ejercitos. 9 Ahora, pues, orad por el favor de Dios, para que tenga piedad de nosotros. Pero ?cOmo podeis agradarle, si haceis estas cosas? dice Jehova de los ejercitos. 10 ?Quien tambien hay de vosotros que cierre las puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no tengo complacencia en vosotros, dice Jehova de los ejercitos,ni de vuestra mano aceptare ofrenda. 11 Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia, porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehova de los ejercitos. 12 Y vosotros lo habeis profanado cuando decis: Inmunda es la mesa de Jehova, y cuando decis que su alimento es despreciable. 13 Habeis ademas dicho: ?Oh, que fastidio es esto! y me despreciais, dice Jehova de los ejercitos; y trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ?Aceptare yo eso de vuestra mano? dice Jehova. 14 Maldito el que engania, el que teniendo machos en su rebanio, promete, y sacrifica a Jehova lo daniado. Porque yo soy Gran Rey, dice Jehova de los ejercitos, y mi nombre es temible entre las naciones. 

ReprensiOn de la infidelidad de Israel

MALAQUiAS 2

1 Ahora, pues, oh sacerdotes, para vosotros es este mandamiento. 2 Si no oyereis, y si no decidis de corazOn dar gloria a mi nombre, ha dicho Jehova de los ejercitos, enviare maldiciOn sobre vosotros, y maldecire vuestras bendiciones; y aun las he maldecido, porque no os habeis decidido de corazOn. 3 He aqui, yo os daniare la sementera, y os echare al rostro el estiercol, el estiercol de vuestros animales sacrificados, y sereis arrojados juntamente con el. 4 Y sabreis que yo os envie este mandamiento, para que fuese mi pacto con Levi, ha dicho Jehova de los ejercitos. 5 Mi pacto con el fue de vida y de paz, las cuales cosas yo le di para que me temiera; y tuvo temor de mi, y delante de mi nombre estuvo humillado. 6 La ley de verdad estuvo en su boca, e iniquidad no fue hallada en sus labios; en paz y en justicia anduvo conmigo, y a muchos hizo apartar de la iniquidad. 7 Porque los labios del sacerdote han de guardar la sabiduria, y de su boca el pueblo buscara la ley; porque mensajero es de Jehova de los ejercitos. 8 Mas vosotros os habeis apartado del camino; habeis hecho tropezar a muchos en la ley; habeis corrompido el pacto de Levi, dice Jehova de los ejercitos. 9 Por tanto, yo tambien os he hecho viles y bajos ante todo el pueblo, asi como vosotros no habeis guardado mis caminos, y en la ley haceis acepciOn de personas. 

10 ?No tenemos todos un mismo padre? ?No nos ha creado un mismo Dios? ?Por que, pues, nos portamos deslealmente el uno contra el otro, profanando el pacto de nuestros padres? 11 PrevaricO Juda, y en Israel y en Jerusalen se ha cometido abominaciOn; porque Juda ha profanado el santuario de Jehova que el amO, y se casO con hija de dios extranio. 12 Jehova cortara de las tiendas de Jacob al hombre que hiciere esto, al que vela y al que responde, y al que ofrece ofrenda a Jehova de los ejercitos. 

13 Y esta otra vez hareis cubrir el altar de Jehova de lagrimas, de llanto, y de clamor; asi que no mirare mas a la ofrenda, para aceptarla con gusto de vuestra mano. 14 Mas direis: ?Por que? Porque Jehova ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra la cual has sido desleal, siendo ella tu companiera, y la mujer de tu pacto. 15 ?No hizo el uno, habiendo en el abundancia de espiritu? ?Y por que uno? Porque buscaba una descendencia para Dios. Guardaos, pues, en vuestro espiritu, y no seais desleales para con la mujer de vuestra juventud. 16 Porque Jehova Dios de Israel ha dicho que el aborrece el repudio, y al que cubre de iniquidad su vestido, dijo Jehova de los ejercitos. Guardaos, pues, en vuestro espiritu, y no seais desleales. 

El dia del juicio se acerca

17 Habeis hecho cansar a Jehova con vuestras palabras. Y decis: ?En que le hemos cansado? En que decis: Cualquiera que hace mal agrada a Jehova, y en los tales se complace; o si no, ?dOnde esta el Dios de justicia? 

MALAQUiAS 3

1 He aqui, yo envio mi mensajero, el cual preparara el camino delante de mi; y vendra subitamente a su templo el Senior a quien vosotros buscais, y el angel del pacto, a quien deseais vosotros. He aqui viene, ha dicho Jehova de los ejercitos. 2 ?Y quien podra soportar el tiempo de su venida? ?o quien podra estar en pie cuando el se manifieste? Porque el es como fuego purificador, y como jabOn de lavadores. 3 Y se sentara para afinar y limpiar la plata; porque limpiara a los hijos de Levi, los afinara como a oro y como a plata, y traeran a Jehova ofrenda en justicia. 4 Y sera grata a Jehova la ofrenda de Juda y de Jerusalen, como en los dias pasados, y como en los anios antiguos. 

5 Y vendre a vosotros para juicio; y sere pronto testigo contra los hechiceros y adulteros, contra los que juran mentira, y los que defraudan en su salario al jornalero, a la viuda y al huerfano, y los que hacen injusticia al extranjero, no teniendo temor de mi, dice Jehova de los ejercitos. 

El pago de los diezmos

6 Porque yo Jehova no cambio; por esto, hijos de Jacob, no habeis sido consumidos. 7 Desde los dias de vuestros padres os habeis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Volveos a mi, y yo me volvere a vosotros, ha dicho Jehova de los ejercitos. Mas dijisteis: ?En que hemos de volvernos? 8 ?Robara el hombre a Dios? Pues vosotros me habeis robado. Y dijisteis: ?En que te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas. 9 Malditos sois con maldiciOn, porque vosotros, la naciOn toda, me habeis robado. 10 Traed todos los diezmos al alfoli y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehova de los ejercitos, si no os abrire las ventanas de los cielos, y derramare sobre vosotros bendiciOn hasta que sobreabunde. 11 Reprendere tambien por vosotros al devorador, y no os destruira el fruto de la tierra,ni vuestra vid en el campo sera esteril, dice Jehova de los ejercitos. 12 Y todas las naciones os diran bienaventurados; porque sereis tierra deseable, dice Jehova de los ejercitos. 

Diferencia entre el justo y el malo

13 Vuestras palabras contra mi han sido violentas, dice Jehova. Y dijisteis: ?Que hemos hablado contra ti? 14 Habeis dicho: Por demas es servir a Dios. ?Que aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehova de los ejercitos? 15 Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad no sOlo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon. 

16 Entonces los que temian a Jehova hablaron cada uno a su companiero; y Jehova escuchO y oyO, y fue escrito libro de memoria delante de el para los que temen a Jehova, y para los que piensan en su nombre. 17 Y seran para mi especial tesoro, ha dicho Jehova de los ejercitos, en el dia en que yo actue; y los perdonare, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve. 18 Entonces os volvereis, y discernireis la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. 

El advenimiento del dia de Jehova

MALAQUiAS 4

1 Porque he aqui, viene el dia ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad seran estopa; aquel dia que vendra los abrasara, ha dicho Jehova de los ejercitos, y no les dejarani raizni rama. 2 Mas a vosotros los que temeis mi nombre, nacera el Sol de justicia, y en sus alas traera salvaciOn; y saldreis, y saltareis como becerros de la manada. 3 Hollareis a los malos, los cuales seran ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el dia en que yo actue, ha dicho Jehova de los ejercitos. 

4 Acordaos de la ley de Moises mi siervo, al cual encargue en Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel. 

5 He aqui, yo os envio el profeta Elias, antes que venga el dia de Jehova, grande y terrible. 6 El hara volver el corazOn de los padres hacia los hijos, y el corazOn de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldiciOn. 
------------------------------------------------------------------------

LA SANTA BIBLIA, EL NUEVO TESTAMENTO DE NUESTRO SEniOR JESUCRISTO, VERSION DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960

Parte # 4 (INCLUYE LA ERA DE LA GRACIA), los 27 libros del NT: Mt, Mr, Lc, Jn, Hch, Ro, 1 Co, 2 Co, Ga, Ef, Fil, Col, 1 Ts, 2 Ts, 1 Ti, 2 Ti, Tit, Flm, He, Stg, 1 P, 2 P, 1 Jn, 2 Jn, 3 Jn, Jud y Ap


El Santo Evangelio Segun

SAN MATEO 

Genealogia de Jesucristo

(Lc. 3.23-38)

MATEO 1

1 Libro de la genealogia de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.

2 Abraham engendrO a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Juda y a sus hermanos. 3 Juda engendrO de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram. 4 Aram engendrO a Aminadab, Aminadab a NaasOn, y NaasOn a SalmOn. 5 SalmOn engendrO de Rahab a Booz, Booz engendrO de Rut a Obed, y Obed a Isai. 6 Isai engendrO al rey David, y el rey David engendrO a SalomOn de la que fue mujer de Urias. 7 SalomOn engendrO a Roboam, Roboam a Abias, y Abias a Asa. 8 Asa engendrO a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uzias. 9 Uzias engendrO a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequias. 10 Ezequias engendrO a Manases, Manases a AmOn, y AmOn a Josias. 11 Josias engendrO a Jeconias y a sus hermanos, en el tiempo de la deportaciOn a Babilonia.

12 Despues de la deportaciOn a Babilonia, Jeconias engendrO a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel. 13 Zorobabel engendrO a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor. 14 Azor engendrO a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud. 15 Eliud engendrO a Eleazar, Eleazar a Matan, Matan a Jacob; 16 y Jacob engendrO a Jose, marido de Maria, de la cual naciO Jesus, llamado el Cristo.

17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la deportaciOn a Babilonia, catorce; y desde la deportaciOn a Babilonia hasta Cristo, catorce.

Nacimiento de Jesucristo

(Lc. 2.1-7)

18 El nacimiento de Jesucristo fue asi: Estando desposada Maria su madre con Jose, antes que se juntasen, se hallO que habia concebido del Espiritu Santo. 19 Jose su marido, como era justo, y no queria infamarla, quiso dejarla secretamente. 20 Y pensando el en esto, he aqui un angel del Senior le apareciO en suenios y le dijo: Jose, hijo de David, no temas recibir a Maria tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Espiritu Santo es. 21 Y dara a luz un hijo, y llamaras su nombre JESuS, porque el salvara a su pueblo de sus pecados. 22 Todo esto aconteciO para que se cumpliese lo dicho por el Senior por medio del profeta, cuando dijo:




23 He aqui, una virgen concebira y dara a luz un hijo, 
Y llamaras su nombre Emanuel, 



que traducido es: Dios con nosotros. 24 Y despertando Jose del suenio, hizo como el angel del Senior le habia mandado, y recibiO a su mujer. 25 Pero no la conociO hasta que dio a luz a su hijo primogenito; y le puso por nombre JESuS.

La visita de los magos

MATEO 2

1 Cuando Jesus naciO en Belen de Judea en dias del rey Herodes, vinieron del oriente a Jerusalen unos magos, 2 diciendo: ?DOnde esta el rey de los judios, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle. 3 Oyendo esto, el rey Herodes se turbO, y toda Jerusalen con el. 4 Y convocados todos los principales sacerdotes, y los escribas del pueblo, les preguntO dOnde habia de nacer el Cristo. 5 Ellos le dijeron: En Belen de Judea; porque asi esta escrito por el profeta:




6 Y tu, Belen, de la tierra de Juda, 
No eres la mas pequenia entre los principes de Juda; 
Porque de ti saldra un guiador, 
Que apacentara a mi pueblo Israel. 



7 Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indagO de ellos diligentemente el tiempo de la apariciOn de la estrella; 8 y enviandolos a Belen, dijo: Id alla y averiguad con diligencia acerca delninio; y cuando le halleis, hacedmelo saber, para que yo tambien vaya y le adore. 9 Ellos, habiendo oido al rey, se fueron; y he aqui la estrella que habian visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegando, se detuvo sobre donde estaba elninio. 10 Y al ver la estrella, se regocijaron con muy grande gozo. 11 Y al entrar en la casa, vieron alninio con su madre Maria, y postrandose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra. 12 Pero siendo avisados por revelaciOn en suenios que no volviesen a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino.

Matanza de losninios

13 Despues que partieron ellos, he aqui un angel del Senior apareciO en suenios a Jose y dijo: Levantate y toma alninio y a su madre, y huye a Egipto, y permanece alla hasta que yo te diga; porque acontecera que Herodes buscara alninio para matarlo. 14 Y el, despertando, tomO de noche alninio y a su madre, y se fue a Egipto, 15 y estuvo alla hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que dijo el Senior por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llame a mi Hijo. 

16 Herodes entonces, cuando se vio burlado por los magos, se enojO mucho, y mandO matar a todos losninios menores de dos anios que habia en Belen y en todos sus alrededores, conforme al tiempo que habia inquirido de los magos. 17 Entonces se cumpliO lo que fue dicho por el profeta Jeremias, cuando dijo:




18 Voz fue oida en Rama, 
Grande lamentaciOn, lloro y gemido; 
Raquel que llora a sus hijos, 
Y no quiso ser consolada, porque perecieron. 



19 Pero despues de muerto Herodes, he aqui un angel del Senior apareciO en suenios a Jose en Egipto, 20 diciendo: Levantate, toma alninio y a su madre, y vete a tierra de Israel, porque han muerto los que procuraban la muerte delninio. 21 Entonces el se levantO, y tomO alninio y a su madre, y vino a tierra de Israel. 22 Pero oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, tuvo temor de ir alla; pero avisado por revelaciOn en suenios, se fue a la regiOn de Galilea, 23 y vino y habitO en la ciudad que se llama Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habria de ser llamado nazareno.

PredicaciOn de Juan el Bautista

(Mr. 1.1-8; Lc. 3.1-9, 15-17; Jn. 1.19-28)

MATEO 3

1 En aquellos dias vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, 2 y diciendo: Arrepentios, porque el reino de los cielos se ha acercado. 3 Pues este es aquel de quien hablO el profeta Isaias, cuando dijo:




Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Senior, 
Enderezad sus sendas. 



4 Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenia un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre. 5 Y salia a el Jerusalen, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordan, 6 y eran bautizados por el en el Jordan, confesando sus pecados. 

7 Al ver el que muchos de los fariseos y de los saduceos venian a su bautismo, les decia: ?GeneraciOn de viboras! ?Quien os enseniO a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, 9 y no penseis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras. 10 Y ya tambien el hacha esta puesta a la raiz de los arboles; por tanto, todo arbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego.

11 Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mi, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es mas poderoso que yo; el os bautizara en Espiritu Santo y fuego. 12 Su aventador esta en su mano, y limpiara su era; y recogera su trigo en el granero, y quemara la paja en fuego que nunca se apagara.

El bautismo de Jesus

(Mr. 1.9-11; Lc. 3.21-22)

13 Entonces Jesus vino de Galilea a Juan al Jordan, para ser bautizado por el. 14 Mas Juan se le oponia, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ?y tu vienes a mi? 15 Pero Jesus le respondiO: Deja ahora, porque asi conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le dejO. 16 Y Jesus, despues que fue bautizado, subiO luego del agua; y he aqui los cielos le fueron abiertos, y vio al Espiritu de Dios que descendia como paloma, y venia sobre el. 17 Y hubo una voz de los cielos, que decia: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. 

TentaciOn de Jesus

(Mr. 1.12-13; Lc. 4.1-13)

MATEO 4

1 Entonces Jesus fue llevado por el Espiritu al desierto, para ser tentado por el diablo. 2 Y despues de haber ayunado cuarenta dias y cuarenta noches, tuvo hambre. 3 Y vino a el el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan. 4 el respondiO y dijo: Escrito esta: No sOlo de pan vivira el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios. 5 Entonces el diablo le llevO a la santa ciudad, y le puso sobre el pinaculo del templo, 6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, echate abajo; porque escrito esta:




A sus angeles mandara acerca de ti, 



y,




En sus manos te sostendran, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra. 



7 Jesus le dijo: Escrito esta tambien: No tentaras al Senior tu Dios. 8 Otra vez le llevO el diablo a un monte muy alto, y le mostrO todos los reinos del mundo y la gloria de ellos, 9 y le dijo: Todo esto te dare, si postrado me adorares. 10 Entonces Jesus le dijo: Vete, Satanas, porque escrito esta: Al Senior tu Dios adoraras, y a el sOlo serviras. 11 El diablo entonces le dejO; y he aqui vinieron angeles y le servian.

Jesus principia su ministerio

(Mr. 1.14-20; Lc. 4.14-15; 5.1-11; 6.17-19)

12 Cuando Jesus oyO que Juan estaba preso, volviO a Galilea; 13 y dejando a Nazaret, vino y habitO en Capernaum, ciudad maritima, en la regiOn de ZabulOn y de Neftali, 14 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaias, cuando dijo:




15 Tierra de ZabulOn y tierra de Neftali, 
Camino del mar, al otro lado del Jordan, 
Galilea de los gentiles; 
16 El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; 
Y a los asentados en regiOn de sombra de muerte, 
Luz les resplandeciO. 



17 Desde entonces comenzO Jesus a predicar, y a decir: Arrepentios, porque el reino de los cielos se ha acercado. 18 Andando Jesus junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, SimOn, llamado Pedro, y Andres su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores. 19 Y les dijo: Venid en pos de mi, y os hare pescadores de hombres. 20 Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron. 21 Pasando de alli, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y los llamO. 22 Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le siguieron.

23 Y recorriO Jesus toda Galilea, enseniando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo. 24 Y se difundiO su fama por toda Siria; y le trajeron todos los que tenian dolencias, los afligidos por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lunaticos y paraliticos; y los sanO. 25 Y le siguiO mucha gente de Galilea, de Decapolis, de Jerusalen, de Judea y del otro lado del Jordan.

El SermOn del monte: Las bienaventuranzas

(Lc. 6.20-23)

MATEO 5

1 Viendo la multitud, subiO al monte; y sentandose, vinieron a el sus discipulos. 2 Y abriendo su boca les enseniaba, diciendo:

3 Bienaventurados los pobres en espiritu, porque de ellos es el reino de los cielos.

4 Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibiran consolaciOn.

5 Bienaventurados los mansos, porque ellos recibiran la tierra por heredad.

6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos seran saciados. 

7 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzaran misericordia.

8 Bienaventurados los de limpio corazOn, porque ellos veran a Dios.

9 Bienaventurados los pacificadores, porque ellos seran llamados hijos de Dios.

10 Bienaventurados los que padecen persecuciOn por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.

11 Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo. 12 Gozaos y alegraos, porque vuestro galardOn es grande en los cielos; porque asi persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. 

La sal de la tierra

13 Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ?con que sera salada? No sirve mas para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.

La luz del mundo

14 Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder. 15ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que estan en casa. 16 Asi alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que esta en los cielos.

Jesus y la ley

17 No penseis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir. 18 Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra,ni una jotani una tilde pasara de la ley, hasta que todo se haya cumplido. 19 De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequenios, y asi ensenie a los hombres, muy pequenio sera llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los ensenie, este sera llamado grande en el reino de los cielos. 20 Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entrareis en el reino de los cielos.

Jesus y la ira

(Lc. 12.57-59)

21 Oisteis que fue dicho a los antiguos: No mataras; y cualquiera que matare sera culpable de juicio. 22 Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, sera culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, sera culpable ante el concilio; y cualquiera que le diga: Fatuo, quedara expuesto al infierno de fuego. 23 Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y alli te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, 24 deja alli tu ofrenda delante del altar, y anda, reconciliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda. 25 Ponte de acuerdo con tu adversario pronto, entre tanto que estas con el en el camino, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la carcel. 26 De cierto te digo que no saldras de alli, hasta que pagues el ultimo cuadrante.

Jesus y el adulterio

27 Oisteis que fue dicho: No cometeras adulterio. 28 Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulterO con ella en su corazOn. 29 Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasiOn de caer, sacalo, y echalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno. 30 Y si tu mano derecha te es ocasiOn de caer, cOrtala, y echala de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.

Jesus y el divorcio

31 Tambien fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio. 32 Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicaciOn, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.

Jesus y los juramentos

33 Ademas habeis oido que fue dicho a los antiguos: No perjuraras, sino cumpliras al Senior tus juramentos. 34 Pero yo os digo: No jureis enninguna manera;ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 35ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies;ni por Jerusalen, porque es la ciudad del gran Rey. 36ni por tu cabeza juraras, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello. 37 Pero sea vuestro hablar: Si, si; no, no; porque lo que es mas de esto, de mal procede.

El amor hacia los enemigos

(Lc. 6.27-36)

38 Oisteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente. 39 Pero yo os digo: No resistais al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuelvele tambien la otra; 40 y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la tunica, dejale tambien la capa; 41 y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con el dos. 42 Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehuses.

43 Oisteis que fue dicho: Amaras a tu prOjimo, y aborreceras a tu enemigo. 44 Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; 45 para que seais hijos de vuestro Padre que esta en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos. 46 Porque si amais a los que os aman, ?que recompensa tendreis? ?No hacen tambien lo mismo los publicanos? 47 Y si saludais a vuestros hermanos solamente, ?que haceis de mas? ?No hacen tambien asi los gentiles? 48 Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que esta en los cielos es perfecto.

Jesus y la limosna

MATEO 6

1 Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendreis recompensa de vuestro Padre que esta en los cielos.

2 Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipOcritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa. 3 Mas cuando tu des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, 4 para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensara en publico.

Jesus y la oraciOn

(Lc. 11.2-4)

5 Y cuando ores, no seas como los hipOcritas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa. 6 Mas tu, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que esta en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensara en publico.

7 Y orando, no useis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabreria seran oidos. 8 No os hagais, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de que cosas teneis necesidad, antes que vosotros le pidais. 9 Vosotros, pues, orareis asi: Padre nuestro que estas en los cielos, santificado sea tu nombre. 10 Venga tu reino. Hagase tu voluntad, como en el cielo, asi tambien en la tierra. 11 El pan nuestro de cada dia, danoslo hoy. 12 Y perdOnanos nuestras deudas, como tambien nosotros perdonamos a nuestros deudores. 13 Y no nos metas en tentaciOn, mas libranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amen. 14 Porque si perdonais a los hombres sus ofensas, os perdonara tambien a vosotros vuestro Padre celestial; 15 mas si no perdonais a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonara vuestras ofensas.

Jesus y el ayuno

16 Cuando ayuneis, no seais austeros, como los hipOcritas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa. 17 Pero tu, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, 18 para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que esta en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensara en publico.

Tesoros en el cielo

(Lc. 12.32-34)

19 No os hagais tesoros en la tierra, donde la polilla y el orin corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 20 sino haceos tesoros en el cielo, dondeni la polillani el orin corrompen, y donde ladrones no minanni hurtan. 21 Porque donde este vuestro tesoro, alli estara tambien vuestro corazOn.

La lampara del cuerpo

(Lc. 11.33-36)

22 La lampara del cuerpo es el ojo; asi que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estara lleno de luz; 23 pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estara en tinieblas. Asi que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ?cuantas no seran las mismas tinieblas?

Dios y las riquezas

(Lc. 16.13)

24ninguno puede servir a dos seniores; porque o aborrecera al uno y amara al otro, o estimara al uno y menospreciara al otro. No podeis servir a Dios y a las riquezas.

El afan y la ansiedad

(Lc. 12.22-31)

25 Por tanto os digo: No os afaneis por vuestra vida, que habeis de comer o que habeis de beber;ni por vuestro cuerpo, que habeis de vestir. ?No es la vida mas que el alimento, y el cuerpo mas que el vestido? 26 Mirad las aves del cielo, que no siembran,ni siegan,ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ?No valeis vosotros mucho mas que ellas? 27 ?Y quien de vosotros podra, por mucho que se afane, aniadir a su estatura un codo? 28 Y por el vestido, ?por que os afanais? Considerad los lirios del campo, cOmo crecen: no trabajanni hilan; 29 pero os digo, queni aun SalomOn con toda su gloria se vistiO asi como uno de ellos. 30 Y si la hierba del campo que hoy es, y maniana se echa en el horno, Dios la viste asi, ?no hara mucho mas a vosotros, hombres de poca fe? 31 No os afaneis, pues, diciendo: ?Que comeremos, o que beberemos, o que vestiremos? 32 Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que teneis necesidad de todas estas cosas. 33 Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os seran aniadidas.

34 Asi que, no os afaneis por el dia de maniana, porque el dia de maniana traera su afan. Basta a cada dia su propio mal.

El juzgar a los demas

(Lc. 6.37-38, 41-42)

MATEO 7

1 No juzgueis, para que no seais juzgados. 2 Porque con el juicio con que juzgais, sereis juzgados, y con la medida con que medis, os sera medido. 3 ?Y por que miras la paja que esta en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que esta en tu propio ojo? 4 ?O cOmo diras a tu hermano: Dejame sacar la paja de tu ojo, y he aqui la viga en el ojo tuyo? 5 ?HipOcrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces veras bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.

6 No deis lo santo a los perros,ni echeis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.

La oraciOn, y la regla de oro

(Lc. 11.9-13; 6.31)

7 Pedid, y se os dara; buscad, y hallareis; llamad, y se os abrira. 8 Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrira. 9 ?Que hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dara una piedra? 10 ?O si le pide un pescado, le dara una serpiente? 11 Pues si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros hijos, ?cuanto mas vuestro Padre que esta en los cielos dara buenas cosas a los que le pidan? 12 Asi que, todas las cosas que querais que los hombres hagan con vosotros, asi tambien haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.

La puerta estrecha

(Lc. 13.24)

13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdiciOn, y muchos son los que entran por ella; 14 porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.

Por sus frutos los conocereis

(Lc. 6.43-44)

15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces. 16 Por sus frutos los conocereis. ?Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? 17 Asi, todo buen arbol da buenos frutos, pero el arbol malo da frutos malos. 18 No puede el buen arbol dar malos frutos,ni el arbol malo dar frutos buenos. 19 Todo arbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. 20 Asi que, por sus frutos los conocereis.

Nunca os conoci

(Lc. 13.25-27)

21 No todo el que me dice: Senior, Senior, entrara en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que esta en los cielos. 22 Muchos me diran en aquel dia: Senior, Senior, ?no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? 23 Y entonces les declarare: Nunca os conoci; apartaos de mi, hacedores de maldad.

Los dos cimientos

(Lc. 6.46-49)

24 Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le comparare a un hombre prudente, que edificO su casa sobre la roca. 25 DescendiO lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cayO, porque estaba fundada sobre la roca. 26 Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le comparare a un hombre insensato, que edificO su casa sobre la arena; 27 y descendiO lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, y dieron con impetu contra aquella casa; y cayO, y fue grande su ruina.

28 Y cuando terminO Jesus estas palabras, la gente se admiraba de su doctrina; 29 porque les enseniaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. 

Jesus sana a un leproso

(Mr. 1.40-45; Lc. 5.12-16)

MATEO 8

1 Cuando descendiO Jesus del monte, le seguia mucha gente. 2 Y he aqui vino un leproso y se postrO ante el, diciendo: Senior, si quieres, puedes limpiarme. 3 Jesus extendiO la mano y le tocO, diciendo: Quiero; se limpio. Y al instante su lepra desapareciO. 4 Entonces Jesus le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muestrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que ordenO Moises, para testimonio a ellos.

Jesus sana al siervo de un centuriOn

(Lc. 7.1-10)

5 Entrando Jesus en Capernaum, vino a el un centuriOn, rogandole, 6 y diciendo: Senior, mi criado esta postrado en casa, paralitico, gravemente atormentado. 7 Y Jesus le dijo: Yo ire y le sanare. 8 RespondiO el centuriOn y dijo: Senior, no soy digno de que entres bajo mi techo; solamente di la palabra, y mi criado sanara. 9 Porque tambien yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis Ordenes soldados; y digo a este: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace. 10 Al oirlo Jesus, se maravillO, y dijo a los que le seguian: De cierto os digo, queni aun en Israel he hallado tanta fe. 11 Y os digo que vendran muchos del oriente y del occidente, y se sentaran con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de los cielos; 12 mas los hijos del reino seran echados a las tinieblas de afuera; alli sera el lloro y el crujir de dientes. 13 Entonces Jesus dijo al centuriOn: Ve, y como creiste, te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora.

Jesus sana a la suegra de Pedro

(Mr. 1.29-34; Lc. 4.38-41)

14 Vino Jesus a casa de Pedro, y vio a la suegra de este postrada en cama, con fiebre. 15 Y tocO su mano, y la fiebre la dejO; y ella se levantO, y les servia. 16 Y cuando llegO la noche, trajeron a el muchos endemoniados; y con la palabra echO fuera a los demonios, y sanO a todos los enfermos; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaias, cuando dijo: El mismo tomO nuestras enfermedades, y llevO nuestras dolencias. 

Los que querian seguir a Jesus

(Lc. 9.57-62)

18 Viendose Jesus rodeado de mucha gente, mandO pasar al otro lado. 19 Y vino un escriba y le dijo: Maestro, te seguire adondequiera que vayas. 20 Jesus le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielonidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dOnde recostar su cabeza. 21 Otro de sus discipulos le dijo: Senior, permiteme que vaya primero y entierre a mi padre. 22 Jesus le dijo: Sigueme; deja que los muertos entierren a sus muertos. 

Jesus calma la tempestad

(Mr. 4.35-41; Lc. 8.22-25)

23 Y entrando el en la barca, sus discipulos le siguieron. 24 Y he aqui que se levantO en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrian la barca; pero el dormia. 25 Y vinieron sus discipulos y le despertaron, diciendo: ?Senior, salvanos, que perecemos! 26 El les dijo: ?Por que temeis, hombres de poca fe? Entonces, levantandose, reprendiO a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza. 27 Y los hombres se maravillaron, diciendo: ?Que hombre es este, que aun los vientos y el mar le obedecen?

Los endemoniados gadarenos

(Mr. 5.1-20; Lc. 8.26-39)

28 Cuando llegO a la otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que salian de los sepulcros, feroces en gran manera, tanto que nadie podia pasar por aquel camino. 29 Y clamaron diciendo: ?Que tienes con nosotros, Jesus, Hijo de Dios? ?Has venido aca para atormentarnos antes de tiempo? 30 Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos. 31 Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, permitenos ir a aquel hato de cerdos. 32 El les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aqui, todo el hato de cerdos se precipitO en el mar por un despeniadero, y perecieron en las aguas. 33 Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que habia pasado con los endemoniados. 34 Y toda la ciudad saliO al encuentro de Jesus; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus contornos.

Jesus sana a un paralitico

(Mr. 2.1-12; Lc. 5.17-26)

MATEO 9

1 Entonces, entrando Jesus en la barca, pasO al otro lado y vino a su ciudad. 2 Y sucediO que le trajeron un paralitico, tendido sobre una cama; y al ver Jesus la fe de ellos, dijo al paralitico: Ten animo, hijo; tus pecados te son perdonados. 3 Entonces algunos de los escribas decian dentro de si: Este blasfema. 4 Y conociendo Jesus los pensamientos de ellos, dijo: ?Por que pensais mal en vuestros corazones? 5 Porque, ?que es mas facil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir: Levantate y anda? 6 Pues para que sepais que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al paralitico): Levantate, toma tu cama, y vete a tu casa. 7 Entonces el se levantO y se fue a su casa. 8 Y la gente, al verlo, se maravillO y glorificO a Dios, que habia dado tal potestad a los hombres.

Llamamiento de Mateo

(Mr. 2.13-17; Lc. 5.27-32)

9 Pasando Jesus de alli, vio a un hombre llamado Mateo, que estaba sentado al banco de los tributos publicos, y le dijo: Sigueme. Y se levantO y le siguiO. 10 Y aconteciO que estando el sentado a la mesa en la casa, he aqui que muchos publicanos y pecadores, que habian venido, se sentaron juntamente a la mesa con Jesus y sus discipulos. 11 Cuando vieron esto los fariseos, dijeron a los discipulos: ?Porque come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores? 12 Al oir esto Jesus, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de medico, sino los enfermos. 13 Id, pues, y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio. Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, al arrepentimiento.

La pregunta sobre el ayuno

(Mr. 2.18-22; Lc. 5.33-39)

14 Entonces vinieron a el los discipulos de Juan, diciendo: ?Por que nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus discipulos no ayunan? 15 Jesus les dijo: ?Acaso pueden los que estan de bodas tener luto entre tanto que el esposo esta con ellos? Pero vendran dias cuando el esposo les sera quitado, y entonces ayunaran. 16 Nadie pone remiendo de panio nuevo en vestido viejo; porque tal remiendo tira del vestido, y se hace peor la rotura. 17ni echan vino nuevo en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero echan el vino nuevo en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.

La hija de Jairo, y la mujer que tocO el manto de Jesus

(Mr. 5.21-43; Lc. 8.40-56)

18 Mientras el les decia estas cosas, vino un hombre principal y se postrO ante el, diciendo: Mi hija acaba de morir; mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivira. 19 Y se levantO Jesus, y le siguiO con sus discipulos. 20 Y he aqui una mujer enferma de flujo de sangre desde hacia doce anios, se le acercO por detras y tocO el borde de su manto; 21 porque decia dentro de si: Si tocare solamente su manto, sere salva. 22 Pero Jesus, volviendose y mirandola, dijo: Ten animo, hija; tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora. 23 Al entrar Jesus en la casa del principal, viendo a los que tocaban flautas, y la gente que hacia alboroto, 24 les dijo: Apartaos, porque laninia no esta muerta, sino duerme. Y se burlaban de el. 25 Pero cuando la gente habia sido echada fuera, entrO, y tomO de la mano a laninia, y ella se levantO. 26 Y se difundiO la fama de esto por toda aquella tierra.

Dos ciegos reciben la vista

27 Pasando Jesus de alli, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: ?Ten misericordia de nosotros, Hijo de David! 28 Y llegado a la casa, vinieron a el los ciegos; y Jesus les dijo: ?Creeis que puedo hacer esto? Ellos dijeron: Si, Senior. 29 Entonces les tocO los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho. 30 Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesus les encargO rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa. 31 Pero salidos ellos, divulgaron la fama de el por toda aquella tierra.

Un mudo habla

32 Mientras salian ellos, he aqui, le trajeron un mudo, endemoniado. 33 Y echado fuera el demonio, el mudo hablO; y la gente se maravillaba, y decia: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel. 34 Pero los fariseos decian: Por el principe de los demonios echa fuera los demonios.

La mies es mucha

35 Recorria Jesus todas las ciudades y aldeas, enseniando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo. 36 Y al ver las multitudes, tuvo compasiOn de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor. 37 Entonces dijo a sus discipulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos. 38 Rogad, pues, al Senior de la mies, que envie obreros a su mies.

ElecciOn de los doce apOstoles

(Mr. 3.13-19; Lc. 6.12-16)

MATEO 10

1 Entonces llamando a sus doce discipulos, les dio autoridad sobre los espiritus inmundos, para que los echasen fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia. 2 Los nombres de los doce apOstoles son estos: primero SimOn, llamado Pedro, y Andres su hermano; Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; 3 Felipe, Bartolome, Tomas, Mateo el publicano, Jacobo hijo de Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo, 4 SimOn el cananista, y Judas Iscariote, el que tambien le entregO.

MisiOn de los doce

(Mr. 6.7-13; Lc. 9.1-6)

5 A estos doce enviO Jesus, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de gentiles no vayais, y en ciudad de samaritanos no entreis, 6 sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel. 7 Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado. 8 Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia. 9 No os proveais de oro,ni plata,ni cobre en vuestros cintos; 10ni de alforja para el camino,ni de dos tunicas,ni de calzado,ni de bordOn; porque el obrero es digno de su alimento. 11 Mas en cualquier ciudad o aldea donde entreis, informaos quien en ella sea digno, y posad alli hasta que salgais. 12 Y al entrar en la casa, saludadla. 13 Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendra sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volvera a vosotros. 14 Y si alguno no os recibiere,ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies. 15 De cierto os digo que en el dia del juicio, sera mas tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.

Persecuciones venideras

16 He aqui, yo os envio como a ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes, y sencillos como palomas. 17 Y guardaos de los hombres, porque os entregaran a los concilios, y en sus sinagogas os azotaran; 18 y aun ante gobernadores y reyes sereis llevados por causa de mi, para testimonio a ellos y a los gentiles. 19 Mas cuando os entreguen, no os preocupeis por cOmo o que hablareis; porque en aquella hora os sera dado lo que habeis de hablar. 20 Porque no sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu de vuestro Padre que habla en vosotros. 21 El hermano entregara a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantaran contra los padres, y los haran morir. 22 Y sereis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, este sera salvo. 23 Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabareis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo de Hombre.

24 El discipulo no es mas que su maestro,ni el siervo mas que su senior. 25 Bastale al discipulo ser como su maestro, y al siervo como su senior. Si al padre de familia llamaron Beelzebu, ?cuanto mas a los de su casa?

A quien se debe temer

(Lc. 12.2-9)

26 Asi que, no los temais; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado;ni oculto, que no haya de saberse. 27 Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que ois al oido, proclamadlo desde las azoteas. 28 Y no temais a los que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed mas bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno. 29 ?No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo,ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre. 30 Pues aun vuestros cabellos estan todos contados. 31 Asi que, no temais; mas valeis vosotros que muchos pajarillos. 32 A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo tambien le confesare delante de mi Padre que esta en los cielos. 33 Y a cualquiera que meniegue delante de los hombres, yo tambien le negare delante de mi Padre que esta en los cielos.

Jesus, causa de divisiOn

(Lc. 12.49-53; 14.26-27)

34 No penseis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada. 35 Porque he venido para poner en disensiOn al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra; 36 y los enemigos del hombre seran los de su casa. 37 El que ama a padre o madre mas que a mi, no es digno de mi; el que ama a hijo o hija mas que a mi, no es digno de mi; 38 y el que no toma su cruz y sigue en pos de mi, no es digno de mi. 39 El que halla su vida, la perdera; y el que pierde su vida por causa de mi, la hallara.

Recompensas

(Mr. 9.41)

40 El que a vosotros recibe, a mi me recibe; y el que me recibe a mi, recibe al que me enviO. 41 El que recibe a un profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibira; y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de justo recibira. 42 Y cualquiera que de a uno de estos pequeniitos un vaso de agua fria solamente, por cuanto es discipulo, de cierto os digo que no perdera su recompensa.

Los mensajeros de Juan el Bautista

(Lc. 7.18-35)

MATEO 11

1 Cuando Jesus terminO de dar instrucciones a sus doce discipulos, se fue de alli a enseniar y a predicar en las ciudades de ellos.

2 Y al oir Juan, en la carcel, los hechos de Cristo, le enviO dos de sus discipulos, 3 para preguntarle: ?Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a otro? 4 Respondiendo Jesus, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que ois y veis. 5 Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 6 y bienaventurado es el que no halle tropiezo en mi.

7 Mientras ellos se iban, comenzO Jesus a decir de Juan a la gente: ?Que salisteis a ver al desierto? ?Una cania sacudida por el viento? 8 ?O que salisteis a ver? ?A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqui, los que llevan vestiduras delicadas, en las casas de los reyes estan. 9 Pero ?que salisteis a ver? ?A un profeta? Si, os digo, y mas que profeta. 10 Porque este es de quien esta escrito:




He aqui, yo envio mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparara tu camino delante de ti. 11 De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el mas pequenio en el reino de los cielos, mayor es que el. 12 Desde los dias de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan. 13 Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan. 14 Y si quereis recibirlo, el es aquel Elias que habia de venir. 15 El que tiene oidos para oir, oiga. 16 Mas ?a que comparare esta generaciOn? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces a sus companieros, 17 diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis. 18 Porque vino Juan, queni comiani bebia, y dicen: Demonio tiene. 19 Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aqui un hombre comilOn, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Pero la sabiduria es justificada por sus hijos. 



Ayes sobre las ciudades impenitentes

(Lc. 10.13-16)

20 Entonces comenzO a reconvenir a las ciudades en las cuales habia hecho muchos de sus milagros, porque no se habian arrepentido, diciendo: 21 Ay de ti, Corazin! Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en SidOn se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, tiempo ha que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza. 22 Por tanto os digo que en el dia del juicio, sera mas tolerable el castigo para Tiro y para SidOn, que para vosotras. 23 Y tu, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades seras abatida; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habria permanecido hasta el dia de hoy. 24 Por tanto os digo que en el dia del juicio, sera mas tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que para ti.

Venid a mi y descansad

(Lc. 10.21-22)

25 En aquel tiempo, respondiendo Jesus, dijo: Te alabo, Padre, Senior del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a losninios. 26 Si, Padre, porque asi te agradO. 27 Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo, sino el Padre,ni al Padre conoce alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. 28 Venid a mi todos los que estais trabajados y cargados, y yo os hare descansar. 29 Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que soy manso y humilde de corazOn; y hallareis descanso para vuestras almas; 30 porque mi yugo es facil, y ligera mi carga.

Los discipulos recogen espigas en el dia de reposo 

(Mr. 2.23-28; Lc. 6.1-5)

MATEO 12

1 En aquel tiempo iba Jesus por los sembrados en un dia de reposo; y sus discipulos tuvieron hambre, y comenzaron a arrancar espigas y a comer. 2 Viendolo los fariseos, le dijeron: He aqui tus discipulos hacen lo que no es licito hacer en el dia de reposo. 3 Pero el les dijo: ?No habeis leido lo que hizo David, cuando el y los que con el estaban tuvieron hambre; 4 cOmo entrO en la casa de Dios, y comiO los panes de la proposiciOn, que no les era licito comerni a elni a los que con el estaban, sino solamente a los sacerdotes? 5 ?O no habeis leido en la ley, cOmo en el dia de reposo los sacerdotes en el templo profanan el dia de reposo, y son sin culpa? 6 Pues os digo que uno mayor que el templo esta aqui. 7 Y si supieseis que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio, no condenariais a los inocentes; 8 porque el Hijo del Hombre es Senior del dia de reposo.

El hombre de la mano seca

(Mr. 3.1-6; Lc. 6.6-11)

9 Pasando de alli, vino a la sinagoga de ellos. 10 Y he aqui habia alli uno que tenia seca una mano; y preguntaron a Jesus, para poder acusarle: ?Es licito sanar en el dia de reposo? 11 El les dijo: ?Que hombre habra de vosotros, que tenga una oveja, y si esta cayere en un hoyo en dia de reposo, no le eche mano, y la levante? 12 Pues ?cuanto mas vale un hombre que una oveja? Por consiguiente, es licito hacer el bien en los dias de reposo. 13 Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y el la extendiO, y le fue restaurada sana como la otra. 14 Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra Jesus para destruirle. 

El siervo escogido

15 Sabiendo esto Jesus, se apartO de alli; y le siguiO mucha gente, y sanaba a todos, 16 y les encargaba rigurosamente que no le descubriesen; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaias, cuando dijo:




18 He aqui mi siervo, a quien he escogido; 
Mi Amado, en quien se agrada mi alma; 
Pondre mi Espiritu sobre el, 
Y a los gentiles anunciara juicio. 
19 No contendera,ni voceara, 
Ni nadie oira en las calles su voz. 
20 La cania cascada no quebrara, 
Y el pabilo que humea no apagara, 
Hasta que saque a victoria el juicio. 
21 Y en su nombre esperaran los gentiles. 



La blasfemia contra el Espiritu Santo

(Mr. 3.20-30; Lc. 11.14-23)

22 Entonces fue traido a el un endemoniado, ciego y mudo; y le sanO, de tal manera que el ciego y mudo veia y hablaba. 23 Y toda la gente estaba atOnita, y decia: ?Sera este aquel Hijo de David? 24 Mas los fariseos, al oirlo, decian: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebu, principe de los demonios. 25 Sabiendo Jesus los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra si mismo, es asolado, y toda ciudad o casa dividida contra si misma, no permanecera. 26 Y si Satanas echa fuera a Satanas, contra si mismo esta dividido; ?cOmo, pues, permanecera su reino? 27 Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebu, ?por quien los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos seran vuestros jueces. 28 Pero si yo por el Espiritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios. 29 Porque ?cOmo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y entonces podra saquear su casa. 30 El que no es conmigo, contra mi es; y el que conmigo no recoge, desparrama. 31 Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia sera perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espiritu no les sera perdonada. 32 A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le sera perdonado; pero al que hable contra el Espiritu Santo, no le sera perdonado,ni en este sigloni en el venidero. 33 O haced el arbol bueno, y su fruto bueno, o haced el arbol malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el arbol. 34 ?GeneraciOn de viboras! ?COmo podeis hablar lo bueno, siendo malos? Porque de la abundancia del corazOn habla la boca. 35 El hombre bueno, del buen tesoro del corazOn saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas. 36 Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella daran cuenta en el dia del juicio. 37 Porque por tus palabras seras justificado, y por tus palabras seras condenado. 

La generaciOn perversa demanda senial

(Lc. 11.29-32)

38 Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti senial. 39 El respondiO y les dijo: La generaciOn mala y adultera demanda senial; pero senial no le sera dada, sino la senial del profeta Jonas. 40 Porque como estuvo Jonas en el vientre del gran pez tres dias y tres noches, asi estara el Hijo del Hombre en el corazOn de la tierra tres dias y tres noches. 41 Los hombres deninive se levantaran en el juicio con esta generaciOn, y la condenaran; porque ellos se arrepintieron a la predicaciOn de Jonas, y he aqui mas que Jonas en este lugar. 42 La reina del Sur se levantara en el juicio con esta generaciOn, y la condenara; porque ella vino de los fines de la tierra para oir la sabiduria de SalomOn, y he aqui mas que SalomOn en este lugar.

El espiritu inmundo que vuelve

(Lc. 11.24-26)

43 Cuando el espiritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo halla. 44 Entonces dice: Volvere a mi casa de donde sali; y cuando llega, la halla desocupada, barrida y adornada. 45 Entonces va, y toma consigo otros siete espiritus peores que el, y entrados, moran alli; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. Asi tambien acontecera a esta mala generaciOn.

La madre y los hermanos de Jesus

(Mr. 3.31-35; Lc. 8.19-21)

46 Mientras el aun hablaba a la gente, he aqui su madre y sus hermanos estaban afuera, y le querian hablar. 47 Y le dijo uno: He aqui tu madre y tus hermanos estan afuera, y te quieren hablar. 48 Respondiendo el al que le decia esto, dijo: ?Quien es mi madre, y quienes son mis hermanos? 49 Y extendiendo su mano hacia sus discipulos, dijo: He aqui mi madre y mis hermanos. 50 Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que esta en los cielos, ese es mi hermano, y hermana, y madre.

Parabola del sembrador

(Mr. 4.1-9; Lc. 8.4-8)

MATEO 13

1 Aquel dia saliO Jesus de la casa y se sentO junto al mar. 2 Y se le juntO mucha gente; y entrando el en la barca, se sentO, y toda la gente estaba en la playa. 3 Y les hablO muchas cosas por parabolas, diciendo: He aqui, el sembrador saliO a sembrar. 4 Y mientras sembraba, parte de la semilla cayO junto al camino; y vinieron las aves y la comieron. 5 Parte cayO en pedregales, donde no habia mucha tierra; y brotO pronto, porque no tenia profundidad de tierra; 6 pero salido el sol, se quemO; y porque no tenia raiz, se secO. 7 Y parte cayO entre espinos; y los espinos crecieron, y la ahogaron. 8 Pero parte cayO en buena tierra, y dio fruto, cual a ciento, cual a sesenta, y cual a treinta por uno. 9 El que tiene oidos para oir, oiga.

PropOsito de las parabolas

(Mr. 4.10-12; Lc. 8.9-10)

10 Entonces, acercandose los discipulos, le dijeron: ?Por que les hablas por parabolas? 11 El respondiendo, les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado. 12 Porque a cualquiera que tiene, se le dara, y tendra mas; pero al que no tiene, aun lo que tiene le sera quitado. 13 Por eso les hablo por parabolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen,ni entienden. 14 De manera que se cumple en ellos la profecia de Isaias, que dijo:




De oido oireis, y no entendereis; 
Y viendo vereis, y no percibireis. 
15 Porque el corazOn de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los oidos oyen pesadamente, 
Y han cerrado sus ojos; 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los oidos, 
Y con el corazOn entiendan, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 



16 Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oidos, porque oyen. 17 Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y oir lo que ois, y no lo oyeron.

Jesus explica la parabola del sembrador

(Mr. 4.13-20; Lc. 8.11-15)

18 Oid, pues, vosotros la parabola del sembrador: 19 Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazOn. Este es el que fue sembrado junto al camino. 20 Y el que fue sembrado en pedregales, este es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo; 21 pero no tiene raiz en si, sino que es de corta duraciOn, pues al venir la aflicciOn o la persecuciOn por causa de la palabra, luego tropieza. 22 El que fue sembrado entre espinos, este es el que oye la palabra, pero el afan de este siglo y el enganio de las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa. 23 Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno.

Parabola del trigo y la cizania

24 Les refiriO otra parabola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembrO buena semilla en su campo; 25 pero mientras dormian los hombres, vino su enemigo y sembrO cizania entre el trigo, y se fue. 26 Y cuando saliO la hierba y dio fruto, entonces apareciO tambien la cizania. 27 Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Senior, ?no sembraste buena semilla en tu campo? ?De dOnde, pues, tiene cizania? 28 El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ?Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos? 29 El les dijo: No, no sea que al arrancar la cizania, arranqueis tambien con ella el trigo. 30 Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo dire a los segadores: Recoged primero la cizania, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. 

Parabola de la semilla de mostaza

(Mr. 4.30-32; Lc. 13.18-19)

31 Otra parabola les refiriO, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomO y sembrO en su campo; 32 el cual a la verdad es la mas pequenia de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas, y se hace arbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacennidos en sus ramas. 

Parabola de la levadura

(Lc. 13.20-21)

33 Otra parabola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomO una mujer, y escondiO en tres medidas de harina, hasta que todo fue leudado.

El uso que Jesus hace de las parabolas

(Mr. 4.33-34)

34 Todo esto hablO Jesus por parabolas a la gente, y sin parabolas no les hablaba; 35 para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:




Abrire en parabolas mi boca; 
Declarare cosas escondidas desde la fundaciOn del mundo. 



Jesus explica la parabola de la cizania

36 Entonces, despedida la gente, entrO Jesus en la casa; y acercandose a el sus discipulos, le dijeron: Explicanos la parabola de la cizania del campo. 37 Respondiendo el, les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre. 38 El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la cizania son los hijos del malo. 39 El enemigo que la sembrO es el diablo; la siega es el fin del siglo; y los segadores son los angeles. 40 De manera que como se arranca la cizania, y se quema en el fuego, asi sera en el fin de este siglo. 41 Enviara el Hijo del Hombre a sus angeles, y recogeran de su reino a todos los que sirven de tropiezo, y a los que hacen iniquidad, 42 y los echaran en el horno de fuego; alli sera el lloro y el crujir de dientes. 43 Entonces los justos resplandeceran como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oidos para oir, oiga.

El tesoro escondido

44 Ademas, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo.

La perla de gran precio

45 Tambien el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas, 46 que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendiO todo lo que tenia, y la comprO.

La red

47 Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; 48 y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera. 49 Asi sera al fin del siglo: saldran los angeles, y apartaran a los malos de entre los justos, 50 y los echaran en el horno de fuego; alli sera el lloro y el crujir de dientes.

Tesoros nuevos y viejos

51 Jesus les dijo: ?Habeis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron: Si, Senior. 52 El les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.

Jesus en Nazaret

(Mr. 6.1-6; Lc. 4.16-30)

53 AconteciO que cuando TerminO Jesus estas parabolas, se fue de alli. 54 Y venido a su tierra, les enseniaba en la sinagoga de ellos, de tal manera que se maravillaban, y decian: ?De dOnde tiene este esta sabiduria y estos milagros? 55 ?No es este el hijo del carpintero? ?No se llama su madre Maria, y sus hermanos, Jacobo, Jose, SimOn y Judas? 56 ?No estan todas sus hermanas con nosotros? ?De dOnde, pues, tiene este todas estas cosas? 57 Y se escandalizaban de el. Pero Jesus les dijo: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su casa. 58 Y no hizo alli muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos.

Muerte de Juan el Bautista

(Mr. 6.14-29; Lc. 9.7-9)

MATEO 14

1 En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyO la fama de Jesus, 2 y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; ha resucitado de los muertos, y por eso actuan en el estos poderes. 3 Porque Herodes habia prendido a Juan, y le habia encadenado y metido en la carcel, por causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano; 4 porque Juan le decia: No te es licito tenerla. 5 Y Herodes queria matarle, pero temia al pueblo; porque tenian a Juan por profeta. 6 Pero cuando se celebraba el cumpleanios de Herodes, la hija de Herodias danzO en medio, y agradO a Herodes, 7 por lo cual este le prometiO con juramento darle todo lo que pidiese. 8 Ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame aqui en un plato la cabeza de Juan el Bautista. 9 Entonces el rey se entristeciO; pero a causa del juramento, y de los que estaban con el a la mesa, mandO que se la diesen, 10 y ordenO decapitar a Juan en la carcel. 11 Y fue traida su cabeza en un plato, y dada a la muchacha; y ella la presentO a su madre. 12 Entonces llegaron sus discipulos, y tomaron el cuerpo y lo enterraron; y fueron y dieron las nuevas a Jesus.

AlimentaciOn de los cinco mil

(Mr. 6.30-44; Lc. 9.10-17; Jn. 6.1-14)

13 Oyendolo Jesus, se apartO de alli en una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente lo oyO, le siguiO a pie desde las ciudades. 14 Y saliendo Jesus, vio una gran multitud, y tuvo compasiOn de ellos, y sanO a los que de ellos estaban enfermos. 15 Cuando anochecia, se acercaron a el sus discipulos, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya pasada; despide a la multitud, para que vayan por las aldeas y compren de comer. 16 Jesus les dijo: No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer. 17 Y ellos dijeron: No tenemos aqui sino cinco panes y dos peces. 18 El les dijo: Traedmelos aca. 19 Entonces mandO a la gente recostarse sobre la hierba; y tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y partiO y dio los panes a los discipulos, y los discipulos a la multitud. 20 Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobrO de los pedazos, doce cestas llenas. 21 Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y losninios.

Jesus anda sobre el mar

(Mr. 6.45-52; Jn. 6.15-21)

22 En seguida Jesus hizo a sus discipulos entrar en la barca e ir delante de el a la otra ribera, entre tanto que el despedia a la multitud. 23 Despedida la multitud, subiO al monte a orar aparte; y cuando llegO la noche, estaba alli solo. 24 Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; porque el viento era contrario. 25 Mas a la cuarta vigilia de la noche, Jesus vino a ellos andando sobre el mar. 26 Y los discipulos, viendole andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ?Un fantasma! Y dieron voces de miedo. 27 Pero en seguida Jesus les hablO, diciendo: ?Tened animo; yo soy, no temais!

28 Entonces le respondiO Pedro, y dijo: Senior, si eres tu, manda que yo vaya a ti sobre las aguas. 29 Y el dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesus. 30 Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, dio voces, diciendo: ?Senior, salvame! 31 Al momento Jesus, extendiendo la mano, asiO de el, y le dijo: ?Hombre de poca fe! ?Por que dudaste? 32 Y cuando ellos subieron en la barca, se calmO el viento. 33 Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.

Jesus sana a los enfermos en Genesaret

(Mr. 6.53-56)

34 Y terminada la travesia, vinieron a tierra de Genesaret. 35 Cuando le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a el todos los enfermos; 36 y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos.

Lo que contamina al hombre

(Mr. 7.1-23)

MATEO 15

1 Entonces se acercaron a Jesus ciertos escribas y fariseos de Jerusalen, diciendo: 2 ?Por que tus discipulos quebrantan la tradiciOn de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan. 3 Respondiendo el, les dijo: ?Por que tambien vosotros quebrantais el mandamiento de Dios por vuestra tradiciOn? 4 Porque Dios mandO diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente. 5 Pero vosotros decis: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte, 6 ya no ha de honrar a su padre o a su madre. Asi habeis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradiciOn. 7 HipOcritas, bien profetizO de vosotros Isaias, cuando dijo:




8 Este pueblo de labios me honra; 
Mas su corazOn esta lejos de mi. 
9 Pues en vano me honran, 
Enseniando como doctrinas, mandamientos de hombres. 



10 Y llamando a si a la multitud, les dijo: Oid, y entended: 11 No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre. 12 Entonces acercandose sus discipulos, le dijeron: ?Sabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra? 13 Pero respondiendo el, dijo: Toda planta que no plantO mi Padre celestial, sera desarraigada. 14 Dejadlos; son ciegos guias de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caeran en el hoyo. 15 Respondiendo Pedro, le dijo: Explicanos esta parabola. 16 Jesus dijo: ?Tambien vosotros sois aun sin entendimiento? 17 ?No entendeis que todo lo que entra en la boca va al vientre, y es echado en la letrina? 18 Pero lo que sale de la boca, del corazOn sale; y esto contamina al hombre. 19 Porque del corazOn salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias. 20 Estas cosas son las que contaminan al hombre; pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre.

La fe de la mujer cananea

(Mr. 7.24-30)

21 Saliendo Jesus de alli, se fue a la regiOn de Tiro y de SidOn. 22 Y he aqui una mujer cananea que habia salido de aquella regiOn clamaba, diciendole: ?Senior, Hijo de David, ten misericordia de mi! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio. 23 Pero Jesus no le respondiO palabra. Entonces acercandose sus discipulos, le rogaron, diciendo: Despidela, pues da voces tras nosotros. 24 El respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel. 25 Entonces ella vino y se postrO ante el, diciendo: ?Senior, socOrreme! 26 Respondiendo el, dijo: No esta bien tomar el pan de los hijos, y echarlo a los perrillos. 27 Y ella dijo: Si, Senior; pero aun los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos. 28 Entonces respondiendo Jesus, dijo: Oh mujer, grande es tu fe; hagase contigo como quieres. Y su hija fue sanada desde aquella hora.

Jesus sana a muchos

29 PasO Jesus de alli y vino junto al mar de Galilea; y subiendo al monte, se sentO alli. 30 Y se le acercO mucha gente que traia consigo a cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos; y los pusieron a los pies de Jesus, y los sanO; 31 de manera que la multitud se maravillaba, viendo a los mudos hablar, a los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; y glorificaban al Dios de Israel. 

AlimentaciOn de los cuatro mil

(Mr. 8.1-10)

32 Y Jesus, llamando a sus discipulos, dijo: Tengo compasiOn de la gente, porque ya hace tres dias que estan conmigo, y no tienen que comer; y enviarlos en ayunas no quiero, no sea que desmayen en el camino. 33 Entonces sus discipulos le dijeron: ?De dOnde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, para saciar a una multitud tan grande? 34 Jesus les dijo: ?Cuantos panes teneis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos. 35 Y mandO a la multitud que se recostase en tierra. 36 Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, los partiO y dio a sus discipulos, y los discipulos a la multitud. 37 Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobrO de los pedazos, siete canastas llenas. 38 Y eran los que habian comido, cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y losninios. 39 Entonces, despedida la gente, entrO en la barca, y vino a la regiOn de Magdala.

La demanda de una senial

(Mr. 8.11-13; Lc. 12.54-56)

MATEO 16

1 Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pidieron que les mostrase senial del cielo. 2 Mas el respondiendo, les dijo: Cuando anochece, decis: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles. 3 Y por la maniana: Hoy habra tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. ?HipOcritas! que sabeis distinguir el aspecto del cielo, ?mas las seniales de los tiempos no podeis! 4 La generaciOn mala y adultera demanda senial; pero senial no le sera dada, sino la senial del profeta Jonas. Y dejandolos, se fue.

La levadura de los fariseos

(Mr. 8.14-21)

5 Llegando sus discipulos al otro lado, se habian olvidado de traer pan. 6 Y Jesus les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos. 7 Ellos pensaban dentro de si, diciendo: Esto dice porque no trajimos pan. 8 Y entendiendolo Jesus, les dijo: ?Por que pensais dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no teneis pan? 9 ?No entendeis aun,ni os acordais de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cuantas cestas recogisteis? 10 ?Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuantas canastas recogisteis? 11 ?COmo es que no entendeis que no fue por el pan que os dije que os guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos? 12 Entonces entendieron que no les habia dicho que se guardasen de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.

La confesiOn de Pedro

(Mr. 8.27-30; Lc. 9.18-21)

13 Viniendo Jesus a la regiOn de Cesarea de Filipo, preguntO a sus discipulos, diciendo: ?Quien dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? 14 Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros, Jeremias, o alguno de los profetas. 15 El les dijo: Y vosotros, ?quien decis que soy yo? 16 Respondiendo SimOn Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. 17 Entonces le respondiO Jesus: Bienaventurado eres, SimOn, hijo de Jonas, porque no te lo revelO carneni sangre, sino mi Padre que esta en los cielos. 18 Y yo tambien te digo, que tu eres Pedro, y sobre esta roca edificare mi iglesia; y las puertas del Hades no prevaleceran contra ella. 19 Y a ti te dare las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra sera atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra sera desatado en los cielos. 20 Entonces mandO a sus discipulos que a nadie dijesen que el era Jesus el Cristo.

Jesus anuncia su muerte

(Mr. 8.31-9.1; Lc. 9.22-27)

21 Desde entonces comenzO Jesus a declarar a sus discipulos que le era necesario ir a Jerusalen y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer dia. 22 Entonces Pedro, tomandolo aparte, comenzO a reconvenirle, diciendo: Senior, ten compasiOn de ti; enninguna manera esto te acontezca. 23 Pero el, volviendose, dijo a Pedro: ?Quitate de delante de mi, Satanas!; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.

24 Entonces Jesus dijo a sus discipulos: Si alguno quiere venir en pos de mi,nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame. 25 Porque todo el que quiera salvar su vida, la perdera; y todo el que pierda su vida por causa de mi, la hallara. 26 Porque ?que aprovechara al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ?O que recompensa dara el hombre por su alma? 27 Porque el Hijo del Hombre vendra en la gloria de su Padre con sus angeles, y entonces pagara a cada uno conforme a sus obras. 28 De cierto os digo que hay algunos de los que estan aqui, que no gustaran la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.

La transfiguraciOn

(Mr. 9.2-13; Lc. 9.28-36)

MATEO 17

1 Seis dias despues, Jesus tomO a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevO aparte a un monte alto; 2 y se transfigurO delante de ellos, y resplandeciO su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. 3 Y he aqui les aparecieron Moises y Elias, hablando con el. 4 Entonces Pedro dijo a Jesus: Senior, bueno es para nosotros que estemos aqui; si quieres, hagamos aqui tres enramadas: una para ti, otra para Moises, y otra para Elias. 5 Mientras el aun hablaba, una nube de luz los cubriO; y he aqui una voz desde la nube, que decia: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a el oid. 6 Al oir esto los discipulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran temor. 7 Entonces Jesus se acercO y los tocO, y dijo: Levantaos, y no temais. 8 Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesus solo.

9 Cuando descendieron del monte, Jesus les mandO, diciendo: No digais a nadie la visiOn, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos. 10 Entonces sus discipulos le preguntaron, diciendo: ?Por que, pues, dicen los escribas que es necesario que Elias venga primero? 11 Respondiendo Jesus, les dijo: A la verdad, Elias viene primero, y restaurara todas las cosas. 12 Mas os digo que Elias ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con el todo lo que quisieron; asi tambien el Hijo del Hombre padecera de ellos. 13 Entonces los discipulos comprendieron que les habia hablado de Juan el Bautista.

Jesus sana a un muchacho lunatico

(Mr. 9.14-29; Lc. 9.37-43)

14 Cuando llegaron al gentio, vino a el un hombre que se arrodillO delante de el, diciendo: 15 Senior, ten misericordia de mi hijo, que es lunatico, y padece muchisimo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua. 16 Y lo he traido a tus discipulos, pero no le han podido sanar. 17 Respondiendo Jesus, dijo: ?Oh generaciOn incredula y perversa! ?Hasta cuando he de estar con vosotros? ?Hasta cuando os he de soportar? Traedmelo aca. 18 Y reprendiO Jesus al demonio, el cual saliO del muchacho, y este quedO sano desde aquella hora. 19 Viniendo entonces los discipulos a Jesus, aparte, dijeron: ?Por que nosotros no pudimos echarlo fuera? 20 Jesus les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, direis a este monte: Pasate de aqui alla, y se pasara; y nada os sera imposible. 21 Pero este genero no sale sino con oraciOn y ayuno.

Jesus anuncia otra vez su muerte

(Mr. 9.30-32; Lc. 9.43-45)

22 Estando ellos en Galilea, Jesus les dijo: El Hijo del Hombre sera entregado en manos de hombres, 23 y le mataran; mas al tercer dia resucitara. Y ellos se entristecieron en gran manera.

Pago del impuesto del templo

24 Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dijeron: ?Vuestro Maestro no paga las dos dracmas? 25 El dijo: Si. Y al entrar el en casa, Jesus le hablO primero, diciendo: ?Que te parece, SimOn? Los reyes de la tierra, ?de quienes cobran los tributos o los impuestos? ?De sus hijos, o de los extranios? 26 Pedro le respondiO: De los extranios. Jesus le dijo: Luego los hijos estan exentos. 27 Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, tOmalo, y al abrirle la boca, hallaras un estatero; tOmalo, y daselo por mi y por ti.

?Quien es el mayor?

(Mr. 9.33-37; Lc. 9.46-48)

MATEO 18

1 En aquel tiempo los discipulos vinieron a Jesus, diciendo: ?Quien es el mayor en el reino de los cielos? 2 Y llamando Jesus a unninio, lo puso en medio de ellos, 3 y dijo: De cierto os digo, que si no os volveis y os haceis comoninios, no entrareis en el reino de los cielos. 4 Asi que, cualquiera que se humille como esteninio, ese es el mayor en el reino de los cielos. 5 Y cualquiera que reciba en mi nombre a unninio como este, a mi me recibe. 

Ocasiones de caer

(Mr. 9.42-48; Lc. 17.1-2)

6 Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequenios que creen en mi, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar.

7 ?Ay del mundo por los tropiezos! porque es necesario que vengan tropiezos, pero ?ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo! 8 Por tanto, si tu mano o tu pie te es ocasiOn de caer, cOrtalo y echalo de ti; mejor te es entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno. 9 Y si tu ojo te es ocasiOn de caer, sacalo y echalo de ti; mejor te es entrar con un solo ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego.

Parabola de la oveja perdida

(Lc. 15.3-7)

10 Mirad que no menosprecieis a uno de estos pequenios; porque os digo que sus angeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que esta en los cielos. 11 Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se habia perdido. 12 ?Que os parece? Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarria una de ellas, ?no deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se habia descarriado? 13 Y si acontece que la encuentra, de cierto os digo que se regocija mas por aquella, que por las noventa y nueve que no se descarriaron. 14 Asi, no es la voluntad de vuestro Padre que esta en los cielos, que se pierda uno de estos pequenios.

COmo se debe perdonar al hermano

15 Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y reprendele estando tu y el solos; si te oyere, has ganado a tu hermano. 16 Mas si no te oyere, toma aun contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra. 17 Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia, tenle por gentil y publicano. 18 De cierto os digo que todo lo que ateis en la tierra, sera atado en el cielo; y todo lo que desateis en la tierra, sera desatado en el cielo. 19 Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les sera hecho por mi Padre que esta en los cielos. 20 Porque donde estan dos o tres congregados en mi nombre, alli estoy yo en medio de ellos.

21 Entonces se le acercO Pedro y le dijo: Senior, ?cuantas veces perdonare a mi hermano que peque contra mi? ?Hasta siete? 22 Jesus le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.

Los dos deudores

23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos. 24 Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debia diez mil talentos. 25 A este, como no pudo pagar, ordenO su senior venderle, y a su mujer e hijos, y todo lo que tenia, para que se le pagase la deuda. 26 Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Senior, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagare todo. 27 El senior de aquel siervo, movido a misericordia, le soltO y le perdonO la deuda. 28 Pero saliendo aquel siervo, hallO a uno de sus consiervos, que le debia cien denarios; y asiendo de el, le ahogaba, diciendo: Pagame lo que me debes. 29 Entonces su consiervo, postrandose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagare todo. 30 Mas el no quiso, sino fue y le echO en la carcel, hasta que pagase la deuda. 31 Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su senior todo lo que habia pasado. 32 Entonces, llamandole su senior, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdone, porque me rogaste. 33 ?No debias tu tambien tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? 34 Entonces su senior, enojado, le entregO a los verdugos, hasta que pagase todo lo que le debia. 35 Asi tambien mi Padre celestial hara con vosotros si no perdonais de todo corazOn cada uno a su hermano sus ofensas.

Jesus ensenia sobre el divorcio

(Mr. 10.1-12; Lc. 16.18)

MATEO 19

1 AconteciO que cuando Jesus terminO estas palabras, se alejO de Galilea, y fue a las regiones de Judea al otro lado del Jordan. 2 Y le siguieron grandes multitudes, y los sanO alli.

3 Entonces vinieron a el los fariseos, tentandole y diciendole: ?Es licito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa? 4 El, respondiendo, les dijo: ?No habeis leido que el que los hizo al principio, varOn y hembra los hizo, 5 y dijo: Por esto el hombre dejara padre y madre, y se unira a su mujer, y los dos seran una sola carne? 6 Asi que no son ya mas dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios juntO, no lo separe el hombre. 7 Le dijeron: ?Por que, pues, mandO Moises dar carta de divorcio, y repudiarla? 8 El les dijo: Por la dureza de vuestro corazOn Moises os permitiO repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue asi. 9 Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicaciOn, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera.

10 Le dijeron sus discipulos: Si asi es la condiciOn del hombre con su mujer, no conviene casarse. 11 Entonces el les dijo: No todos son capaces de recibir esto, sino aquellos a quienes es dado. 12 Pues hay eunucos que nacieron asi del vientre de su madre, y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a si mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.

Jesus bendice a losninios

(Mr. 10.13-16; Lc. 18.15-17)

13 Entonces le fueron presentados unosninios, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discipulos les reprendieron. 14 Pero Jesus dijo: Dejad a losninios venir a mi, y no se lo impidais; porque de los tales es el reino de los cielos. 15 Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de alli.

El joven rico

(Mr. 10.17-31; Lc. 18.18-30)

16 Entonces vino uno y le dijo: Maestro bueno, ?que bien hare para tener la vida eterna? 17 El le dijo: ?Por que me llamas bueno?ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos. 18 Le dijo: ?Cuales? Y Jesus dijo: No mataras. No adulteraras. No hurtaras. No diras falso testimonio. 19 Honra a tu padre y a tu madre; y, Amaras a tu prOjimo como a ti mismo. 20 El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. ?Que mas me falta? 21 Jesus le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven y sigueme. 22 Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque tenia muchas posesiones.

23 Entonces Jesus dijo a sus discipulos: De cierto os digo, que dificilmente entrara un rico en el reino de los cielos. 24 Otra vez os digo, que es mas facil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. 25 Sus discipulos, oyendo esto, se asombraron en gran manera, diciendo: ?Quien, pues, podra ser salvo? 26 Y mirandolos Jesus, les dijo: Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible. 27 Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aqui, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ?que, pues, tendremos? 28 Y Jesus les dijo: De cierto os digo que en la regeneraciOn, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habeis seguido tambien os sentareis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. 29 Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibira cien veces mas, y heredara la vida eterna. 30 Pero muchos primeros seran postreros, y postreros, primeros.

Los obreros de la vinia

MATEO 20

1 Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que saliO por la maniana a contratar obreros para su vinia. 2 Y habiendo convenido con los obreros en un denario al dia, los enviO a su vinia. 3 Saliendo cerca de la hora tercera del dia, vio a otros que estaban en la plaza desocupados; 4 y les dijo: Id tambien vosotros a mi vinia, y os dare lo que sea justo. Y ellos fueron. 5 SaliO otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo. 6 Y saliendo cerca de la hora undecima, hallO a otros que estaban desocupados; y les dijo: ?Por que estais aqui todo el dia desocupados? 7 Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. El les dijo: Id tambien vosotros a la vinia, y recibireis lo que sea justo. 8 Cuando llegO la noche, el senior de la vinia dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y pagales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros. 9 Y al venir los que habian ido cerca de la hora undecima, recibieron cada uno un denario. 10 Al venir tambien los primeros, pensaron que habian de recibir mas; pero tambien ellos recibieron cada uno un denario. 11 Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia, 12 diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del dia. 13 El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ?no conviniste conmigo en un denario? 14 Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este postrero, como a ti. 15 ?No me es licito hacer lo que quiero con lo mio? ?O tienes tu envidia, porque yo soy bueno? 16 Asi, los primeros seran postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.

Nuevamente Jesus anuncia su muerte

(Mr. 10.32-34; Lc. 18.31-34)

17 Subiendo Jesus a Jerusalen, tomO a sus doce discipulos aparte en el camino, y les dijo: 18 He aqui subimos a Jerusalen, y el Hijo del Hombre sera entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenaran a muerte; 19 y le entregaran a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas al tercer dia resucitara.

PeticiOn de Santiago y de Juan

(Mr. 10.35-45)

20 Entonces se le acercO la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrandose ante el y pidiendole algo. 21 El le dijo: ?Que quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos mios, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda. 22 Entonces Jesus respondiendo, dijo: No sabeis lo que pedis. ?Podeis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos. 23 El les dijo: A la verdad, de mi vaso bebereis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, sereis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mio darlo, sino a aquellos para quienes esta preparado por mi Padre. 24 Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos. 25 Entonces Jesus, llamandolos, dijo: Sabeis que los gobernantes de las naciones se enseniorean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad. 26 Mas entre vosotros no sera asi, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros sera vuestro servidor, 27 y el que quiera ser el primero entre vosotros sera vuestro siervo; 28 como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.

Dos ciegos reciben la vista

(Mr. 10.46-52; Lc. 18.35-43)

29 Al salir ellos de JericO, le seguia una gran multitud. 30 Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesus pasaba, clamaron, diciendo: ?Senior, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 31 Y la gente les reprendiO para que callasen; pero ellos clamaban mas, diciendo: ?Senior, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 32 Y deteniendose Jesus, los llamO, y les dijo: ?Que quereis que os haga? 33 Ellos le dijeron: Senior, que sean abiertos nuestros ojos. 34 Entonces Jesus, compadecido, les tocO los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron.

La entrada triunfal en Jerusalen

(Mr. 11.1-11; Lc. 19.28-40; Jn. 12.12-19)

MATEO 21

1 Cuando se acercaron a Jerusalen, y vinieron a Betfage, al monte de los Olivos, Jesus enviO dos discipulos, 2 diciendoles: Id a la aldea que esta enfrente de vosotros, y luego hallareis una asna atada, y un pollino con ella; desatadla, y traedmelos. 3 Y si alguien os dijere algo, decid: El Senior los necesita; y luego los enviara. 4 Todo esto aconteciO para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:




5 Decid a la hija de Sion: 
He aqui, tu Rey viene a ti, 
Manso, y sentado sobre una asna, 
Sobre un pollino, hijo de animal de carga. 



6 Y los discipulos fueron, e hicieron como Jesus les mandO; 7 y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y el se sentO encima. 8 Y la multitud, que era muy numerosa, tendia sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los arboles, y las tendian en el camino. 9 Y la gente que iba delante y la que iba detras aclamaba, diciendo: ?Hosanna al Hijo de David! ?Bendito el que viene en el nombre del Senior! ?Hosanna en las alturas! 10 Cuando entrO el en Jerusalen, toda la ciudad se conmoviO, diciendo: ?Quien es este? 11 Y la gente decia: Este es Jesus el profeta, de Nazaret de Galilea.

PurificaciOn del templo

(Mr. 11.15-19; Lc. 19.45-48; Jn. 2.13-22)

12 Y entrO Jesus en el templo de Dios, y echO fuera a todos los que vendian y compraban en el templo, y volcO las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendian palomas; 13 y les dijo: Escrito esta: Mi casa, casa de oraciOn sera llamada; mas vosotros la habeis hecho cueva de ladrones.

14 Y vinieron a el en el templo ciegos y cojos, y los sanO. 15 Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacia, y a los muchachos aclamando en el templo y diciendo: ?Hosanna al Hijo de David! se indignaron, 16 y le dijeron: ?Oyes lo que estos dicen? Y Jesus les dijo: Si; ?nunca leisteis:




De la boca de losninios y de los que maman 
Perfeccionaste la alabanza? 



17 Y dejandolos, saliO fuera de la ciudad a Betania, y posO alli. 

MaldiciOn de la higuera esteril

(Mr. 11.12-14, 20-26)

18 Por la maniana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre. 19 Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no hallO nada en ella, sino hojas solamente; y le dijo: Nunca jamas nazca de ti fruto. Y luego se secO la higuera. 20 Viendo esto los discipulos, decian maravillados: ?COmo es que se secO en seguida la higuera? 21 Respondiendo Jesus, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no sOlo hareis esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Quitate y echate en el mar, sera hecho. 22 Y todo lo que pidiereis en oraciOn, creyendo, lo recibireis.

La autoridad de Jesus

(Mr. 11.27-33; Lc. 20.1-8)

23 Cuando vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a el mientras enseniaba, y le dijeron: ?Con que autoridad haces estas cosas? ?y quien te dio esta autoridad? 24 Respondiendo Jesus, les dijo: Yo tambien os hare una pregunta, y si me la contestais, tambien yo os dire con que autoridad hago estas cosas. 25 El bautismo de Juan, ?de dOnde era? ?Del cielo, o de los hombres? Ellos entonces discutian entre si, diciendo: Si decimos, del cielo, nos dira: ?Por que, pues, no le creisteis? 26 Y si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan por profeta. 27 Y respondiendo a Jesus, dijeron: No sabemos. Y el tambien les dijo: Tampoco yo os digo con que autoridad hago estas cosas.

Parabola de los dos hijos

28 Pero ?que os parece? Un hombre tenia dos hijos, y acercandose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi vinia. 29 Respondiendo el, dijo: No quiero; pero despues, arrepentido, fue. 30 Y acercandose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo el, dijo: Si, senior, voy. Y no fue. 31 ?Cual de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesus les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios. 32 Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le creisteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis despues para creerle.

Los labradores malvados

(Mr. 12.1-12; Lc. 20.9-19)

33 Oid otra parabola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual plantO una vinia, la cercO de vallado, cavO en ella un lagar, edificO una torre, y la arrendO a unos labradores, y se fue lejos. 34 Y cuando se acercO el tiempo de los frutos, enviO sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos. 35 Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon. 36 EnviO de nuevo otros siervos, mas que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera. 37 Finalmente les enviO su hijo, diciendo: Tendran respeto a mi hijo. 38 Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre si: Este es el heredero; venid, matemosle, y apoderemonos de su heredad. 39 Y tomandole, le echaron fuera de la vinia, y le mataron. 40 Cuando venga, pues, el senior de la vinia, ?que hara a aquellos labradores? 41 Le dijeron: A los malos destruira sin misericordia, y arrendara su vinia a otros labradores, que le paguen el fruto a su tiempo.

42 Jesus les dijo: ?Nunca leisteis en las Escrituras:




La piedra que desecharon los edificadores, 
Ha venido a ser cabeza del angulo. 
El Senior ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 



43 Por tanto os digo, que el reino de Dios sera quitado de vosotros, y sera dado a gente que produzca los frutos de el. 44 Y el que cayere sobre esta piedra sera quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzara.

45 Y oyendo sus parabolas los principales sacerdotes y los fariseos, entendieron que hablaba de ellos. 46 Pero al buscar cOmo echarle mano, temian al pueblo, porque este le tenia por profeta.

Parabola de la fiesta de bodas

MATEO 22

1 Respondiendo Jesus, les volviO a hablar en parabolas, diciendo: 2 El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo; 3 y enviO a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas; mas estos no quisieron venir. 4 VolviO a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aqui, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo esta dispuesto; venid a las bodas. 5 Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; 6 y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron. 7 Al oirlo el rey, se enojO; y enviando sus ejercitos, destruyO a aquellos homicidas, y quemO su ciudad. 8 Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad estan preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos. 9 Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halleis. 10 Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados. 

11 Y entrO el rey para ver a los convidados, y vio alli a un hombre que no estaba vestido de boda. 12 Y le dijo: Amigo, ?cOmo entraste aqui, sin estar vestido de boda? Mas el enmudeciO. 13 Entonces el rey dijo a los que servian: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; alli sera el lloro y el crujir de dientes. 14 Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.

La cuestiOn del tributo

(Mr. 12.13-17; Lc. 20.20-26)

15 Entonces se fueron los fariseos y consultaron cOmo sorprenderle en alguna palabra. 16 Y le enviaron los discipulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amante de la verdad, y que ensenias con verdad el camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres. 17 Dinos, pues, que te parece: ?Es licito dar tributo a Cesar, o no? 18 Pero Jesus, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ?Por que me tentais, hipOcritas? 19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario. 20 Entonces les dijo: ?De quien es esta imagen, y la inscripciOn? 21 Le dijeron: De Cesar. Y les dijo: Dad, pues, a Cesar lo que es de Cesar, y a Dios lo que es de Dios. 22 Oyendo esto, se maravillaron, y dejandole, se fueron.

La pregunta sobre la resurrecciOn

(Mr. 12.18-27; Lc. 20.27-40)

23 Aquel dia vinieron a el los saduceos, que dicen que no hay resurrecciOn, y le preguntaron, 24 diciendo: Maestro, Moises dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casara con su mujer, y levantara descendencia a su hermano. 25 Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se casO, y muriO; y no teniendo descendencia, dejO su mujer a su hermano. 26 De la misma manera tambien el segundo, y el tercero, hasta el septimo. 27 Y despues de todos muriO tambien la mujer. 28 En la resurrecciOn, pues, ?de cual de los siete sera ella mujer, ya que todos la tuvieron?

29 Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Errais, ignorando las Escrituras y el poder de Dios. 30 Porque en la resurrecciOnni se casaranni se daran en casamiento, sino seran como los angeles de Dios en el cielo. 31 Pero respecto a la resurrecciOn de los muertos, ?no habeis leido lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo: 32 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos. 33 Oyendo esto la gente, se admiraba de su doctrina.

El gran mandamiento

(Mr. 12.28-34)

34 Entonces los fariseos, oyendo que habia hecho callar a los saduceos, se juntaron a una. 35 Y uno de ellos, interprete de la ley, preguntO por tentarle, diciendo: 36 Maestro, ?cual es el gran mandamiento en la ley? 37 Jesus le dijo: Amaras al Senior tu Dios con todo tu corazOn, y con toda tu alma, y con toda tu mente. 38 Este es el primero y grande mandamiento. 39 Y el segundo es semejante: Amaras a tu prOjimo como a ti mismo. 40 De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas.

?De quien es hijo el Cristo?

(Mr. 12.35-37; Lc. 20.41-44)

41 Y estando juntos los fariseos, Jesus les preguntO, 42 diciendo: ?Que pensais del Cristo? ?De quien es hijo? Le dijeron: De David. 43 El les dijo: ?Pues cOmo David en el Espiritu le llama Senior, diciendo:




44 Dijo el Senior a mi Senior: 
Sientate a mi derecha, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 



45 Pues si David le llama Senior, ?cOmo es su hijo? 46 Y nadie le podia responder palabra;ni osO alguno desde aquel dia preguntarle mas.

Jesus acusa a escribas y fariseos

(Mr. 12.38-40; Lc. 11.37-54; 20.45-47)

MATEO 23

1 Entonces hablO Jesus a la gente y a sus discipulos, diciendo: 2 En la catedra de Moises se sientan los escribas y los fariseos. 3 Asi que, todo lo que os digan que guardeis, guardadlo y hacedlo; mas no hagais conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen. 4 Porque atan cargas pesadas y dificiles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellosni con un dedo quieren moverlas. 5 Antes, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres. Pues ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos; 6 y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas, 7 y las salutaciones en las plazas, y que los hombres los llamen: Rabi, Rabi. 8 Pero vosotros no querais que os llamen Rabi; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos. 9 Y no llameis padre vuestro a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que esta en los cielos. 10ni seais llamados maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo. 11 El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo. 12 Porque el que se enaltece sera humillado, y el que se humilla sera enaltecido.

13 Mas ?ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque cerrais el reino de los cielos delante de los hombres; puesni entrais vosotros,ni dejais entrar a los que estan entrando. 14 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque devorais las casas de las viudas, y como pretexto haceis largas oraciones; por esto recibireis mayor condenaciOn. 15 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque recorreis mar y tierra para hacer un proselito, y una vez hecho, le haceis dos veces mas hijo del infierno que vosotros. 

16 ?Ay de vosotros, guias ciegos! que decis: Si alguno jura por el templo, no es nada; pero si alguno jura por el oro del templo, es deudor. 17 ?Insensatos y ciegos! porque ?cual es mayor, el oro, o el templo que santifica al oro? 18 Tambien decis: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si alguno jura por la ofrenda que esta sobre el, es deudor. 19 ?Necios y ciegos! porque ?cual es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica la ofrenda? 20 Pues el que jura por el altar, jura por el, y por todo lo que esta sobre el; 21 y el que jura por el templo, jura por el, y por el que lo habita; 22 y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que esta sentado en el.

23 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque diezmais la menta y el eneldo y el comino, y dejais lo mas importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello. 24 ?Guias ciegos, que colais el mosquito, y tragais el camello!

25 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque limpiais lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro estais llenos de robo y de injusticia. 26 ?Fariseo ciego! Limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que tambien lo de fuera sea limpio.

27 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro estan llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia. 28 Asi tambien vosotros por fuera, a la verdad, os mostrais justos a los hombres, pero por dentro estais llenos de hipocresia e iniquidad.

29 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! porque edificais los sepulcros de los profetas, y adornais los monumentos de los justos, 30 y decis: Si hubiesemos vivido en los dias de nuestros padres, no hubieramos sido sus cOmplices en la sangre de los profetas. 31 Asi que dais testimonio contra vosotros mismos, de que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas. 32 ?Vosotros tambien llenad la medida de vuestros padres! 33 ?Serpientes, generaciOn de viboras! ?COmo escapareis de la condenaciOn del infierno? 34 Por tanto, he aqui yo os envio profetas y sabios y escribas; y de ellos, a unos matareis y crucificareis, y a otros azotareis en vuestras sinagogas, y perseguireis de ciudad en ciudad; 35 para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarias hijo de Berequias, a quien matasteis entre el templo y el altar. 36 De cierto os digo que todo esto vendra sobre esta generaciOn.

Lamento de Jesus sobre Jerusalen

(Lc. 13.34-35)

37 ?Jerusalen, Jerusalen, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ?Cuantas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste! 38 He aqui vuestra casa os es dejada desierta. 39 Porque os digo que desde ahora no me vereis, hasta que digais: Bendito el que viene en el nombre del Senior.

Jesus predice la destrucciOn del templo

(Mr. 13.1-2; Lc. 21.5-6)

MATEO 24

1 Cuando Jesus saliO del templo y se iba, se acercaron sus discipulos para mostrarle los edificios del templo. 2 Respondiendo el, les dijo: ?Veis todo esto? De cierto os digo, que no quedara aqui piedra sobre piedra, que no sea derribada. 

Seniales antes del fin

(Mr. 13.3-23; Lc. 21.7-24)

3 Y estando el sentado en el monte de los Olivos, los discipulos se le acercaron aparte, diciendo: Dinos, ?cuando seran estas cosas, y que senial habra de tu venida, y del fin del siglo? 4 Respondiendo Jesus, les dijo: Mirad que nadie os enganie. 5 Porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos enganiaran. 6 Y oireis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbeis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero aun no es el fin. 7 Porque se levantara naciOn contra naciOn, y reino contra reino; y habra pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares. 8 Y todo esto sera principio de dolores.

9 Entonces os entregaran a tribulaciOn, y os mataran, y sereis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre. 10 Muchos tropezaran entonces, y se entregaran unos a otros, y unos a otros se aborreceran. 11 Y muchos falsos profetas se levantaran, y enganiaran a muchos; 12 y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriara. 13 Mas el que persevere hasta el fin, este sera salvo. 14 Y sera predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendra el fin.

15 Por tanto, cuando veais en el lugar santo la abominaciOn desoladora de que hablO el profeta Daniel (el que lee, entienda), 16 entonces los que esten en Judea, huyan a los montes. 17 El que este en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa; 18 y el que este en el campo, no vuelva atras para tomar su capa. 19 Mas ?ay de las que esten encintas, y de las que crien en aquellos dias! 20 Orad, pues, que vuestra huida no sea en inviernoni en dia de reposo; 21 porque habra entonces gran tribulaciOn, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora,ni la habra. 22 Y si aquellos dias no fuesen acortados, nadie seria salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos dias seran acortados. 23 Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aqui esta el Cristo, o mirad, alli esta, no lo creais. 24 Porque se levantaran falsos Cristos, y falsos profetas, y haran grandes seniales y prodigios, de tal manera que enganiaran, si fuere posible, aun a los escogidos. 25 Ya os lo he dicho antes. 26 Asi que, si os dijeren: Mirad, esta en el desierto, no salgais; o mirad, esta en los aposentos, no lo creais. 27 Porque como el relampago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, asi sera tambien la venida del Hijo del Hombre. 28 Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, alli se juntaran las aguilas.

La venida del Hijo del Hombre

(Mr. 13.24-37; Lc. 21.25-36; 17.25-36; 12.41-48)

29 E inmediatamente despues de la tribulaciOn de aquellos dias, el sol se oscurecera, y la luna no dara su resplandor, y las estrellas caeran del cielo, y las potencias de los cielos seran conmovidas. 30 Entonces aparecera la senial del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentaran todas las tribus de la tierra, y veran al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria. 31 Y enviara sus angeles con gran voz de trompeta, y juntaran a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.

32 De la higuera aprended la parabola: Cuando ya su rama esta tierna, y brotan las hojas, sabeis que el verano esta cerca. 33 Asi tambien vosotros, cuando veais todas estas cosas, conoced que esta cerca, a las puertas. 34 De cierto os digo, que no pasara esta generaciOn hasta que todo esto acontezca. 35 El cielo y la tierra pasaran, pero mis palabras no pasaran.

36 Pero del dia y la hora nadie sabe,ni aun los angeles de los cielos, sino sOlo mi Padre. 37 Mas como en los dias de Noe, asi sera la venida del Hijo del Hombre. 38 Porque como en los dias antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casandose y dando en casamiento, hasta el dia en que Noe entrO en el arca, 39 y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevO a todos, asi sera tambien la venida del Hijo del Hombre. 40 Entonces estaran dos en el campo; el uno sera tomado, y el otro sera dejado. 41 Dos mujeres estaran moliendo en un molino; la una sera tomada, y la otra sera dejada. 42 Velad, pues, porque no sabeis a que hora ha de venir vuestro Senior. 43 Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a que hora el ladrOn habria de venir, velaria, y no dejaria minar su casa. 44 Por tanto, tambien vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendra a la hora que no pensais.

45 ?Quien es, pues, el siervo fiel y prudente, al cual puso su senior sobre su casa para que les de el alimento a tiempo? 46 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su senior venga, le halle haciendo asi. 47 De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondra. 48 Pero si aquel siervo malo dijere en su corazOn: Mi senior tarda en venir; 49 y comenzare a golpear a sus consiervos, y aun a comer y a beber con los borrachos, 50 vendra el senior de aquel siervo en dia que este no espera, y a la hora que no sabe, 51 y lo castigara duramente, y pondra su parte con los hipOcritas; alli sera el lloro y el crujir de dientes.

Parabola de las diez virgenes

MATEO 25

1 Entonces el reino de los cielos sera semejante a diez virgenes que tomando sus lamparas, salieron a recibir al esposo. 2 Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas. 3 Las insensatas, tomando sus lamparas, no tomaron consigo aceite; 4 mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lamparas. 5 Y tardandose el esposo, cabecearon todas y se durmieron. 6 Y a la medianoche se oyO un clamor: ?Aqui viene el esposo; salid a recibirle! 7 Entonces todas aquellas virgenes se levantaron, y arreglaron sus lamparas. 8 Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lamparas se apagan. 9 Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id mas bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas. 10 Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con el a las bodas; y se cerrO la puerta. 11 Despues vinieron tambien las otras virgenes, diciendo: ?Senior, senior, abrenos! 12 Mas el, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco. 13 Velad, pues, porque no sabeis el diani la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.

Parabola de los talentos

14 Porque el reino de los cielos es como un hombre que yendose lejos, llamO a sus siervos y les entregO sus bienes. 15 A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos. 16 Y el que habia recibido cinco talentos fue y negociO con ellos, y ganO otros cinco talentos. 17 Asimismo el que habia recibido dos, ganO tambien otros dos. 18 Pero el que habia recibido uno fue y cavO en la tierra, y escondiO el dinero de su senior. 19 Despues de mucho tiempo vino el senior de aquellos siervos, y arreglO cuentas con ellos. 20 Y llegando el que habia recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Senior, cinco talentos me entregaste; aqui tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos. 21 Y su senior le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondre; entra en el gozo de tu senior. 22 Llegando tambien el que habia recibido dos talentos, dijo: Senior, dos talentos me entregaste; aqui tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos. 23 Su senior le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondre; entra en el gozo de tu senior. 24 Pero llegando tambien el que habia recibido un talento, dijo: Senior, te conocia que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste; 25 por lo cual tuve miedo, y fui y escondi tu talento en la tierra; aqui tienes lo que es tuyo. 26 Respondiendo su senior, le dijo: Siervo malo y negligente, sabias que siego donde no sembre, y que recojo donde no esparci. 27 Por tanto, debias haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es mio con los intereses. 28 Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. 29 Porque al que tiene, le sera dado, y tendra mas; y al que no tiene, aun lo que tiene le sera quitado. 30 Y al siervo inutil echadle en las tinieblas de afuera; alli sera el lloro y el crujir de dientes.

El juicio de las naciones

31 Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos angeles con el, entonces se sentara en su trono de gloria, 32 y seran reunidas delante de el todas las naciones; y apartara los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. 33 Y pondra las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. 34 Entonces el Rey dira a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundaciOn del mundo. 35 Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; 36 estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la carcel, y vinisteis a mi. 37 Entonces los justos le responderan diciendo: Senior, ?cuando te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? 38 ?Y cuando te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? 39 ?O cuando te vimos enfermo, o en la carcel, y vinimos a ti? 40 Y respondiendo el Rey, les dira: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos mas pequenios, a mi lo hicisteis. 41 Entonces dira tambien a los de la izquierda: Apartaos de mi, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus angeles. 42 Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber; 43 fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la carcel, y no me visitasteis. 44 Entonces tambien ellos le responderan diciendo: Senior, ?cuando te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la carcel, y no te servimos? 45 Entonces les respondera diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos mas pequenios, tampoco a mi lo hicisteis. 46 E iran estos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.

El complot para prender a Jesus

(Mr. 14.1-2; Lc. 22.1-2; Jn. 11.45-53)

MATEO 26

1 Cuando hubo acabado Jesus todas estas palabras, dijo a sus discipulos: 2 Sabeis que dentro de dos dias se celebra la pascua, y el Hijo del Hombre sera entregado para ser crucificado.

3 Entonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifas, 4 y tuvieron consejo para prender con enganio a Jesus, y matarle. 5 Pero decian: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo.

Jesus es ungido en Betania

(Mr. 14.3-9; Jn. 12.1-8)

6 Y estando Jesus en Betania, en casa de SimOn el leproso, 7 vino a el una mujer, con un vaso de alabastro de perfume de gran precio, y lo derramO sobre la cabeza de el, estando sentado a la mesa. 8 Al ver esto, los discipulos se enojaron, diciendo: ?Para que este desperdicio? 9 Porque esto podia haberse vendido a gran precio, y haberse dado a los pobres. 10 Y entendiendolo Jesus, les dijo: ?Por que molestais a esta mujer? pues ha hecho conmigo una buena obra. 11 Porque siempre tendreis pobres con vosotros, pero a mi no siempre me tendreis. 12 Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura. 13 De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambien se contara lo que esta ha hecho, para memoria de ella.

Judas ofrece entregar a Jesus

(Mr. 14.10-11; Lc. 22.3-6)

14 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes, 15 y les dijo: ?Que me quereis dar, y yo os lo entregare? Y ellos le asignaron treinta piezas de plata. 16 Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.

InstituciOn de la Cena del Senior

(Mr. 14.12-25; Lc. 22.7-23; Jn. 13.21-30; 1 Co. 11.23-26)

17 El primer dia de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discipulos a Jesus, diciendole: ?DOnde quieres que preparemos para que comas la pascua? 18 Y el dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo esta cerca; en tu casa celebrare la pascua con mis discipulos. 19 Y los discipulos hicieron como Jesus les mandO, y prepararon la pascua.

20 Cuando llegO la noche, se sentO a la mesa con los doce. 21 Y mientras comian, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar. 22 Y entristecidos en gran manera, comenzO cada uno de ellos a decirle: ?Soy yo, Senior? 23 Entonces el respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ese me va a entregar. 24 A la verdad el Hijo del Hombre va, segun esta escrito de el, mas ?ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. 25 Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ?Soy yo, Maestro? Le dijo: Tu lo has dicho.

26 Y mientras comian, tomO Jesus el pan, y bendijo, y lo partiO, y dio a sus discipulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo. 27 Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; 28 porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisiOn de los pecados. 29 Y os digo que desde ahora no bebere mas de este fruto de la vid, hasta aquel dia en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre. 

Jesus anuncia la negaciOn de Pedro

(Mr. 14.26-31; Lc. 22.31-34; Jn. 13.36-38)

30 Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos. 31 Entonces Jesus les dijo: Todos vosotros os escandalizareis de mi esta noche; porque escrito esta: Herire al pastor, y las ovejas del rebanio seran dispersadas. 32 Pero despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea. 33 Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizare. 34 Jesus le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negaras tres veces. 35 Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negare. Y todos los discipulos dijeron lo mismo.

Jesus ora en Getsemani

(Mr. 14.32-42; Lc. 22.39-46)

36 Entonces llegO Jesus con ellos a un lugar que se llama Getsemani, y dijo a sus discipulos: Sentaos aqui, entre tanto que voy alli y oro. 37 Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenzO a entristecerse y a angustiarse en gran manera. 38 Entonces Jesus les dijo: Mi alma esta muy triste, hasta la muerte; quedaos aqui, y velad conmigo. 39 Yendo un poco adelante, se postrO sobre su rostro, orando y diciendo: Padre mio, si es posible, pase de mi esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tu. 40 Vino luego a sus discipulos, y los hallO durmiendo, y dijo a Pedro: ?Asi que no habeis podido velar conmigo una hora? 41 Velad y orad, para que no entreis en tentaciOn; el espiritu a la verdad esta dispuesto, pero la carne es debil. 42 Otra vez fue, y orO por segunda vez, diciendo: Padre mio, si no puede pasar de mi esta copa sin que yo la beba, hagase tu voluntad. 43 Vino otra vez y los hallO durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de suenio. 44 Y dejandolos, se fue de nuevo, y orO por tercera vez, diciendo las mismas palabras. 45 Entonces vino a sus discipulos y les dijo: Dormid ya, y descansad. He aqui ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores. 46 Levantaos, vamos; ved, se acerca el que me entrega.

Arresto de Jesus

(Mr. 14.43-50; Lc. 22.47-53; Jn. 18.2-11)

47 Mientras todavia hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con el mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo. 48 Y el que le entregaba les habia dado senial, diciendo: Al que yo besare, ese es; prendedle. 49 Y en seguida se acercO a Jesus y dijo: ?Salve, Maestro! Y le besO. 50 Y Jesus le dijo: Amigo, ?a que vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesus, y le prendieron. 51 Pero uno de los que estaban con Jesus, extendiendo la mano, sacO su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quitO la oreja. 52 Entonces Jesus le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada pereceran. 53 ?Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que el no me daria mas de doce legiones de angeles? 54 ?Pero cOmo entonces se cumplirian las Escrituras, de que es necesario que asi se haga? 55 En aquella hora dijo Jesus a la gente: ?Como contra un ladrOn habeis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada dia me sentaba con vosotros enseniando en el templo, y no me prendisteis. 56 Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discipulos, dejandole, huyeron.

Jesus ante el concilio

(Mr. 14.53-65; Lc. 22.54,63-71; Jn. 18.12-14, 19-24)

57 Los que prendieron a Jesus le llevaron al sumo sacerdote Caifas, adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos. 58 Mas Pedro le seguia de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sentO con los alguaciles, para ver el fin. 59 Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesus, para entregarle a la muerte, 60 y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testigos falsos, 61 que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres dias reedificarlo. 62 Y levantandose el sumo sacerdote, le dijo: ?No respondes nada? ?Que testifican estos contra ti? 63 Mas Jesus callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tu el Cristo, el Hijo de Dios. 64 Jesus le dijo: Tu lo has dicho; y ademas os digo, que desde ahora vereis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo. 65 Entonces el sumo sacerdote rasgO sus vestiduras, diciendo: ?Ha blasfemado! ?Que mas necesidad tenemos de testigos? He aqui, ahora mismo habeis oido su blasfemia. 66 ?Que os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ?Es reo de muerte! 67 Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de punietazos, y otros le abofeteaban, 68 diciendo: Profetizanos, Cristo, quien es el que te golpeO.

Pedroniega a Jesus

(Mr. 14.66-72; Lc. 22.55-62; Jn. 18.15-18, 25-27)

69 Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se le acercO una criada, diciendo: Tu tambien estabas con Jesus el galileo. 70 Mas el negO delante de todos, diciendo: No selo que dices. 71 Saliendo el a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban alli: Tambien este estaba con Jesus el nazareno. 72 Pero el negO otra vez con juramento: No conozco al hombre. 73 Un poco despues, acercandose los que por alli estaban, dijeron a Pedro: Verdaderamente tambien tu eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre. 74 Entonces el comenzO a maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cantO el gallo. 75 Entonces Pedro se acordO de las palabras de Jesus, que le habia dicho: Antes que cante el gallo, me negaras tres veces. Y saliendo fuera, llorO amargamente.

Jesus ante Pilato

(Mr. 15.1; Lc. 23.1-2; Jn. 18.28-32)

MATEO 27

1 Venida la maniana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesus, para entregarle a muerte. 2 Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.

Muerte de Judas

3 Entonces Judas, el que le habia entregado, viendo que era condenado, devolviO arrepentido las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos, 4 diciendo: Yo he pecado entregando sangre inocente. Mas ellos dijeron: ?Que nos importa a nosotros? ?Alla tu! 5 Y arrojando las piezas de plata en el templo, saliO, y fue y se ahorcO. 6 Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es licito echarlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre. 7 Y despues de consultar, compraron con ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros. 8 Por lo cual aquel campo se llama hasta el dia de hoy: Campo de sangre. 9 Asi se cumpliO lo dicho por el profeta Jeremias, cuando dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, segun precio puesto por los hijos de Israel; 10 y las dieron para el campo del alfarero, como me ordenO el Senior.

Pilato interroga a Jesus

(Mr. 15.2-5; Lc. 23.3-5; Jn. 18.33-38)

11 Jesus, pues, estaba en pie delante del gobernador; y este le preguntO, diciendo: ?Eres tu el Rey de los judios? Y Jesus le dijo: Tu lo dices. 12 Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, nada respondiO. 13 Pilato entonces le dijo: ?No oyes cuantas cosas testifican contra ti? 14 Pero Jesus no le respondiOni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravillaba mucho.

Jesus sentenciado a muerte

(Mr. 15.6-20; Lc. 23.13-25; Jn. 18.38--19.16)

15 Ahora bien, en el dia de la fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso, el que quisiesen. 16 Y tenian entonces un preso famoso llamado Barrabas. 17 Reunidos, pues, ellos, les dijo Pilato: ?A quien quereis que os suelte: a Barrabas, o a Jesus, llamado el Cristo? 18 Porque sabia que por envidia le habian entregado. 19 Y estando el sentado en el tribunal, su mujer le mandO decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en suenios por causa de el. 20 Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidiese a Barrabas, y que Jesus fuese muerto. 21 Y respondiendo el gobernador, les dijo: ?A cual de los dos quereis que os suelte? Y ellos dijeron: A Barrabas. 22 Pilato les dijo: ?Que, pues, hare de Jesus, llamado el Cristo? Todos le dijeron: ?Sea crucificado! 23 Y el gobernador les dijo: Pues ?que mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun mas, diciendo: ?Sea crucificado!

24 Viendo Pilato que nada adelantaba, sino que se hacia mas alboroto, tomO agua y se lavO las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo; alla vosotros. 25 Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos. 26 Entonces les soltO a Barrabas; y habiendo azotado a Jesus, le entregO para ser crucificado.

27 Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesus al pretorio, y reunieron alrededor de el a toda la companiia; 28 y desnudandole, le echaron encima un manto de escarlata, 29 y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una cania en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de el, le escarnecian, diciendo: ?Salve, Rey de los judios! 30 Y escupiendole, tomaban la cania y le golpeaban en la cabeza. 31 Despues de haberle escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para crucificarle.

CrucifixiOn y muerte de Jesus

(Mr. 15.21-41; Lc. 23.26-49; Jn. 19.17-30)

32 Cuando salian, hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba SimOn; a este obligaron a que llevase la cruz. 33 Y cuando llegaron a un lugar llamado GOlgota, que significa: Lugar de la Calavera, 34 le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; pero despues de haberlo probado, no quiso beberlo. 35 Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre si sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el profeta: Partieron entre si mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes. 36 Y sentados le guardaban alli. 37 Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESuS, EL REY DE LOS JUDiOS. 38 Entonces crucificaron con el a dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda. 39 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza, 40 y diciendo: Tu que derribas el templo, y en tres dias lo reedificas, salvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz. 41 De esta manera tambien los principales sacerdotes, escarneciendole con los escribas y los fariseos y los ancianos, decian: 42 A otros salvO, a si mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en el. 43 ConfiO en Dios; librele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios. 44 Lo mismo le injuriaban tambien los ladrones que estaban crucificados con el. 

45 Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. 46 Cerca de la hora novena, Jesus clamO a gran voz, diciendo: Eli, Eli, ?lama sabactani? Esto es: Dios mio, Dios mio, ?por que me has desamparado? 47 Algunos de los que estaban alli decian, al oirlo: A Elias llama este. 48 Y al instante, corriendo uno de ellos, tomO una esponja, y la empapO de vinagre, y poniendola en una cania, le dio a beber. 49 Pero los otros decian: Deja, veamos si viene Elias a librarle. 50 Mas Jesus, habiendo otra vez clamado a gran voz, entregO el espiritu.

51 Y he aqui, el velo del templo se rasgO en dos, de arriba abajo; y la tierra temblO, y las rocas se partieron; 52 y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habian dormido, se levantaron; 53 y saliendo de los sepulcros, despues de la resurrecciOn de el, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos. 54 El centuriOn, y los que estaban con el guardando a Jesus, visto el terremoto, y las cosas que habian sido hechas, temieron en gran manera, y dijeron: Verdaderamente este era Hijo de Dios.

55 Estaban alli muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habian seguido a Jesus desde Galilea, sirviendole, 56 entre las cuales estaban Maria Magdalena, Maria la madre de Jacobo y de Jose, y la madre de los hijos de Zebedeo.

Jesus es sepultado

(Mr. 15.42-47; Lc. 23.50-56; Jn. 19.38-42)

57 Cuando llegO la noche, vino un hombre rico de Arimatea, llamado Jose, que tambien habia sido discipulo de Jesus. 58 Este fue a Pilato y pidiO el cuerpo de Jesus. Entonces Pilato mandO que se le diese el cuerpo. 59 Y tomando Jose el cuerpo, lo envolviO en una sabana limpia, 60 y lo puso en su sepulcro nuevo, que habia labrado en la penia; y despues de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, se fue. 61 Y estaban alli Maria Magdalena, y la otra Maria, sentadas delante del sepulcro.

La guardia ante la tumba

62 Al dia siguiente, que es despues de la preparaciOn, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, 63 diciendo: Senior, nos acordamos que aquel enganiador dijo, viviendo aun: Despues de tres dias resucitare. 64 Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer dia, no sea que vengan sus discipulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: ResucitO de entre los muertos. Y sera el postrer error peor que el primero. 65 Y Pilato les dijo: Ahi teneis una guardia; id, aseguradlo como sabeis. 66 Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo la guardia.

La resurrecciOn

(Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12; Jn. 20.1-10)

MATEO 28

1 Pasado el dia de reposo, al amanecer del primer dia de la semana, vinieron Maria Magdalena y la otra Maria, a ver el sepulcro. 2 Y hubo un gran terremoto; porque un angel del Senior, descendiendo del cielo y llegando, removiO la piedra, y se sentO sobre ella. 3 Su aspecto era como un relampago, y su vestido blanco como lanieve. 4 Y de miedo de el los guardas temblaron y se quedaron como muertos. 5 Mas el angel, respondiendo, dijo a las mujeres: No temais vosotras; porque yo se que buscais a Jesus, el que fue crucificado. 6 No esta aqui, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Senior. 7 E id pronto y decid a sus discipulos que ha resucitado de los muertos, y he aqui va delante de vosotros a Galilea; alli le vereis. He aqui, os lo he dicho. 8 Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discipulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los discipulos, 9 he aqui, Jesus les saliO al encuentro, diciendo: ?Salve! Y ellas, acercandose, abrazaron sus pies, y le adoraron. 10 Entonces Jesus les dijo: No temais; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y alli me veran. 

El informe de la guardia

11 Mientras ellas iban, he aqui unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que habian acontecido. 12 Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados, 13 diciendo: Decid vosotros: Sus discipulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos. 14 Y si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo. 15 Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les habia instruido. Este dicho se ha divulgado entre los judios hasta el dia de hoy.

La gran comisiOn

(Mr. 16.14-18; Lc. 24.36-49; Jn. 20.19-23)

16 Pero los once discipulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesus les habia ordenado. 17 Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban. 18 Y Jesus se acercO y les hablO diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra. 19 Por tanto, id, y haced discipulos a todas las naciones, bautizandolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espiritu Santo; 20 enseniandoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aqui yo estoy con vosotros todos los dias, hasta el fin del mundo. Amen.
------------------------------------------------------------------------


El Santo Evangelio Segun

SAN MARCOS 

PredicaciOn de Juan el Bautista

(Mt. 3.1-12; Lc. 3.1-9, 15-17; Jn. 1.19-28)

MARCOS 1

1 Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios. 2 Como esta escrito en Isaias el profeta: 


He aqui yo envio mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparara tu camino delante de ti. 
3 Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Senior; 
Enderezad sus sendas. 

4 Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perdOn de pecados. 5 Y salian a el toda la provincia de Judea, y todos los de Jerusalen; y eran bautizados por el en el rio Jordan, confesando sus pecados. 6 Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenia un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comia langostas y miel silvestre. 7 Y predicaba, diciendo: Viene tras mi el que es mas poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado. 8 Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero el os bautizara con Espiritu Santo. 

El bautismo de Jesus

(Mt. 3.13-17; Lc. 3.21-22)

9 AconteciO en aquellos dias, que Jesus vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordan. 10 Y luego, cuando subia del agua, vio abrirse los cielos, y al Espiritu como paloma que descendia sobre el. 11 Y vino una voz de los cielos que decia: Tu eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 

TentaciOn de Jesus

(Mt. 4.1-11; Lc. 4.1-13)

12 Y luego el Espiritu le impulsO al desierto. 13 Y estuvo alli en el desierto cuarenta dias, y era tentado por Satanas, y estaba con las fieras; y los angeles le servian. 

Jesus principia su ministerio

(Mt. 4.12-17; Lc. 4.14-15)

14 Despues que Juan fue encarcelado, Jesus vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios, 15 diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentios, y creed en el evangelio. 

Jesus llama a cuatro pescadores

(Mt. 4.18-22; Lc. 5.1-11)

16 Andando junto al mar de Galilea, vio a SimOn y a Andres su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores. 17 Y les dijo Jesus: Venid en pos de mi, y hare que seais pescadores de hombres. 18 Y dejando luego sus redes, le siguieron. 19 Pasando de alli un poco mas adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, tambien ellos en la barca, que remendaban las redes. 20 Y luego los llamO; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, le siguieron. 

Un hombre que tenia un espiritu inmundo

(Lc. 4.31-37)

21 Y entraron en Capernaum; y los dias de reposo, entrando en la sinagoga, enseniaba. 22 Y se admiraban de su doctrina; porque les enseniaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. 23 Pero habia en la sinagoga de ellos un hombre con espiritu inmundo, que dio voces, 24 diciendo: ?Ah! ?que tienes con nosotros, Jesus nazareno? ?Has venido para destruirnos? Se quien eres, el Santo de Dios. 25 Pero Jesus le reprendiO, diciendo: ?Callate, y sal de el! 26 Y el espiritu inmundo, sacudiendole con violencia, y clamando a gran voz, saliO de el. 27 Y todos se asombraron, de tal manera que discutian entre si, diciendo: ?Que es esto? ?Que nueva doctrina es esta, que con autoridad manda aun a los espiritus inmundos, y le obedecen? 28 Y muy pronto se difundiO su fama por toda la provincia alrededor de Galilea. 

Jesus sana a la suegra de Pedro

(Mt. 8.14-15; Lc. 4.38-39)

29 Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de SimOn y Andres, con Jacobo y Juan. 30 Y la suegra de SimOn estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella. 31 Entonces el se acercO, y la tomO de la mano y la levantO; e inmediatamente le dejO la fiebre, y ella les servia. 

Muchos sanados al ponerse el sol

(Mt. 8.16-17; Lc. 4.40-41)

32 Cuando llegO la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que tenian enfermedades, y a los endemoniados; 33 y toda la ciudad se agolpO a la puerta. 34 Y sanO a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y echO fuera muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conocian. 

Jesus recorre Galilea predicando

(Lc. 4.42-44)

35 Levantandose muy de maniana, siendo aun muy oscuro, saliO y se fue a un lugar desierto, y alli oraba. 36 Y le buscO SimOn, y los que con el estaban; 37 y hallandole, le dijeron: Todos te buscan. 38 El les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique tambien alli; porque para esto he venido. 39 Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios. 

Jesus sana a un leproso

(Mt. 8.1-4; Lc. 5.12-16)

40 Vino a el un leproso, rogandole; e hincada la rodilla, le dijo: Si quieres, puedes limpiarme. 41 Y Jesus, teniendo misericordia de el, extendiO la mano y le tocO, y le dijo: Quiero, se limpio. 42 Y asi que el hubo hablado, al instante la lepra se fue de aquel, y quedO limpio. 43 Entonces le encargO rigurosamente, y le despidiO luego, 44 y le dijo: Mira, no digas a nadie nada, sino ve, muestrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaciOn lo que Moises mandO, para testimonio a ellos. 45 Pero ido el, comenzO a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesus no podia entrar abiertamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares desiertos; y venian a el de todas partes. 

Jesus sana a un paralitico

(Mt. 9.1-8; Lc. 5.17-26)

MARCOS 2

1 EntrO Jesus otra vez en Capernaum despues de algunos dias; y se oyO que estaba en casa. 2 E inmediatamente se juntaron muchos, de manera que ya no cabianni aun a la puerta; y les predicaba la palabra. 3 Entonces vinieron a el unos trayendo un paralitico, que era cargado por cuatro. 4 Y como no podian acercarse a el a causa de la multitud, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo una abertura, bajaron el lecho en que yacia el paralitico. 5 Al ver Jesus la fe de ellos, dijo al paralitico: Hijo, tus pecados te son perdonados. 6 Estaban alli sentados algunos de los escribas, los cuales cavilaban en sus corazones: 7 ?Por que habla este asi? Blasfemias dice. ?Quien puede perdonar pecados, sino sOlo Dios? 8 Y conociendo luego Jesus en su espiritu que cavilaban de esta manera dentro de si mismos, les dijo: ?Por que cavilais asi en vuestros corazones? 9 ?Que es mas facil, decir al paralitico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Levantate, toma tu lecho y anda? 10 Pues para que sepais que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralitico): 11 A ti te digo: Levantate, toma tu lecho, y vete a tu casa. 12 Entonces el se levantO en seguida, y tomando su lecho, saliO delante de todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa. 

Llamamiento de Levi

(Mt. 9.9-13; Lc. 5.27-32)

13 Despues volviO a salir al mar; y toda la gente venia a el, y les enseniaba. 14 Y al pasar, vio a Levi hijo de Alfeo, sentado al banco de los tributos publicos, y le dijo: Sigueme. Y levantandose, le siguiO. 15 AconteciO que estando Jesus a la mesa en casa de el, muchos publicanos y pecadores estaban tambien a la mesa juntamente con Jesus y sus discipulos; porque habia muchos que le habian seguido. 16 Y los escribas y los fariseos, viendole comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron a los discipulos: ?Que es esto, que el come y bebe con los publicanos y pecadores? 17 Al oir esto Jesus, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de medico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores. 

La pregunta sobre el ayuno

(Mt. 9.14-17; Lc. 5.33-39)

18 Y los discipulos de Juan y los de los fariseos ayunaban; y vinieron, y le dijeron: ?Por que los discipulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus discipulos no ayunan? 19 Jesus les dijo: ?Acaso pueden los que estan de bodas ayunar mientras esta con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar. 20 Pero vendran dias cuando el esposo les sera quitado, y entonces en aquellos dias ayunaran. 21 Nadie pone remiendo de panio nuevo en vestido viejo; de otra manera, el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo, y se hace peor la rotura. 22 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar. 

Los discipulos recogen espigas en el dia de reposo

(Mt. 12.1-8; Lc. 6.1-5)

23 AconteciO que al pasar el por los sembrados un dia de reposo, sus discipulos, andando, comenzaron a arrancar espigas. 24 Entonces los fariseos le dijeron: Mira, ?por que hacen en el dia de reposo lo que no es licito? 25 Pero el les dijo: ?Nunca leisteis lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y sintiO hambre, el y los que con el estaban; 26 cOmo entrO en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comiO los panes de la proposiciOn, de los cuales no es licito comer sino a los sacerdotes, y aun dio a los que con el estaban? 27 Tambien les dijo: El dia de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del dia de reposo. 28 Por tanto, el Hijo del Hombre es Senior aun del dia de reposo. 

El hombre de la mano seca

(Mt. 12.9-14; Lc. 6.6-11)

MARCOS 3

1 Otra vez entrO Jesus en la sinagoga; y habia alli un hombre que tenia seca una mano. 2 Y le acechaban para ver si en el dia de reposo le sanaria, a fin de poder acusarle. 3 Entonces dijo al hombre que tenia la mano seca: Levantate y ponte en medio. 4 Y les dijo: ?Es licito en los dias de reposo hacer bien, o hacer mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban. 5 Entonces, mirandolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y el la extendiO, y la mano le fue restaurada sana. 6 Y salidos los fariseos, tomaron consejo con los herodianos contra el para destruirle. 

La multitud a la orilla del mar

7 Mas Jesus se retirO al mar con sus discipulos, y le siguiO gran multitud de Galilea. Y de Judea, 8 de Jerusalen, de Idumea, del otro lado del Jordan, y de los alrededores de Tiro y de SidOn, oyendo cuan grandes cosas hacia, grandes multitudes vinieron a el. 9 Y dijo a sus discipulos que le tuviesen siempre lista la barca, a causa del gentio, para que no le oprimiesen. 10 Porque habia sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos tenian plagas caian sobre el. 11 Y los espiritus inmundos, al verle, se postraban delante de el, y daban voces, diciendo: Tu eres el Hijo de Dios. 12 Mas el les reprendia mucho para que no le descubriesen. 

ElecciOn de los doce apOstoles

(Mt. 10.1-4; Lc. 6.12-16)

13 Despues subiO al monte, y llamO a si a los que el quiso; y vinieron a el. 14 Y estableciO a doce, para que estuviesen con el, y para enviarlos a predicar, 15 y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: 16 a SimOn, a quien puso por sobrenombre Pedro; 17 a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellidO Boanerges, esto es, Hijos del trueno; 18 a Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, SimOn el cananista, 19 y Judas Iscariote, el que le entregO. Y vinieron a casa. 

La blasfemia contra el Espiritu Santo

(Mt. 12.22-32; Lc. 11.14-23)

20 Y se agolpO de nuevo la gente, de modo que ellosni aun podian comer pan. 21 Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque decian: Esta fuera de si. 22 Pero los escribas que habian venido de Jerusalen decian que tenia a Beelzebu, y que por el principe de los demonios echaba fuera los demonios. 23 Y habiendolos llamado, les decia en parabolas: ?COmo puede Satanas echar fuera a Satanas? 24 Si un reino esta dividido contra si mismo, tal reino no puede permanecer. 25 Y si una casa esta dividida contra si misma, tal casa no puede permanecer. 26 Y si Satanas se levanta contra si mismo, y se divide, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin. 27ninguno puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes no le ata, y entonces podra saquear su casa. 

28 De cierto os digo que todos los pecados seran perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera que sean; 29 pero cualquiera que blasfeme contra el Espiritu Santo, no tiene jamas perdOn, sino que es reo de juicio eterno. 30 Porque ellos habian dicho: Tiene espiritu inmundo. 

La madre y los hermanos de Jesus

(Mt. 12.46-50; Lc. 8.19-21)

31 Vienen despues sus hermanos y su madre, y quedandose afuera, enviaron a llamarle. 32 Y la gente que estaba sentada alrededor de el le dijo: Tu madre y tus hermanos estan afuera, y te buscan. 33 El les respondiO diciendo: ?Quien es mi madre y mis hermanos? 34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de el, dijo: He aqui mi madre y mis hermanos. 35 Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, ese es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 

Parabola del sembrador

(Mt. 13.1-23; Lc. 8.4-15)

MARCOS 4

1 Otra vez comenzO Jesus a enseniar junto al mar, y se reuniO alrededor de el mucha gente, tanto que entrando en una barca, se sentO en ella en el mar; y toda la gente estaba en tierra junto al mar. 2 Y les enseniaba por parabolas muchas cosas, y les decia en su doctrina: 3 Oid: He aqui, el sembrador saliO a sembrar; 4 y al sembrar, aconteciO que una parte cayO junto al camino, y vinieron las aves del cielo y la comieron. 5 Otra parte cayO en pedregales, donde no tenia mucha tierra; y brotO pronto, porque no tenia profundidad de tierra. 6 Pero salido el sol, se quemO; y porque no tenia raiz, se secO. 7 Otra parte cayO entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto. 8 Pero otra parte cayO en buena tierra, y dio fruto, pues brotO y creciO, y produjo a treinta, a sesenta, y a ciento por uno. 9 Entonces les dijo: El que tiene oidos para oir, oiga. 

10 Cuando estuvo solo, los que estaban cerca de el con los doce le preguntaron sobre la parabola. 11 Y les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que estan fuera, por parabolas todas las cosas; 12 para que viendo, vean y no perciban; y oyendo, oigan y no entiendan; para que no se conviertan, y les sean perdonados los pecados. 13 Y les dijo: ?No sabeis esta parabola? ?COmo, pues, entendereis todas las parabolas? 14 El sembrador es el que siembra la palabra. 15 Y estos son los de junto al camino: en quienes se siembra la palabra, pero despues que la oyen, en seguida viene Satanas, y quita la palabra que se sembrO en sus corazones. 16 Estos son asimismo los que fueron sembrados en pedregales: los que cuando han oido la palabra, al momento la reciben con gozo; 17 pero no tienen raiz en si, sino que son de corta duraciOn, porque cuando viene la tribulaciOn o la persecuciOn por causa de la palabra, luego tropiezan. 18 Estos son los que fueron sembrados entre espinos: los que oyen la palabra, 19 pero los afanes de este siglo, y el enganio de las riquezas, y las codicias de otras cosas, entran y ahogan la palabra, y se hace infructuosa. 20 Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y dan fruto a treinta, a sesenta, y a ciento por uno. 

Nada oculto que no haya de ser manifestado

(Lc. 8.16-18)

21 Tambien les dijo: ?Acaso se trae la luz para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ?No es para ponerla en el candelero? 22 Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado;ni escondido, que no haya de salir a luz. 23 Si alguno tiene oidos para oir, oiga. 24 Les dijo tambien: Mirad lo que ois; porque con la medida con que medis, os sera medido, y aun se os aniadira a vosotros los que ois. 25 Porque al que tiene, se le dara; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitara. 

Parabola del crecimiento de la semilla

26 Decia ademas: Asi es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra; 27 y duerme y se levanta, de noche y de dia, y la semilla brota y crece sin que el sepa cOmo. 28 Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego espiga, despues grano lleno en la espiga; 29 y cuando el fruto esta maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado. 

Parabola de la semilla de mostaza

(Mt. 13.31-32; Lc. 13.18-19)

30 Decia tambien: ?A que haremos semejante el reino de Dios, o con que parabola lo compararemos? 31 Es como el grano de mostaza, que cuando se siembra en tierra, es la mas pequenia de todas las semillas que hay en la tierra; 32 pero despues de sembrado, crece, y se hace la mayor de todas las hortalizas, y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo pueden morar bajo su sombra. 

El uso que Jesus hace de las parabolas

(Mt. 13.34-35)

33 Con muchas parabolas como estas les hablaba la palabra, conforme a lo que podian oir. 34 Y sin parabolas no les hablaba; aunque a sus discipulos en particular les declaraba todo. 

Jesus calma la tempestad

(Mt. 8.23-27; Lc. 8.22-25)

35 Aquel dia, cuando llegO la noche, les dijo: Pasemos al otro lado. 36 Y despidiendo a la multitud, le tomaron como estaba, en la barca; y habia tambien con el otras barcas. 37 Pero se levantO una gran tempestad de viento, y echaba las olas en la barca, de tal manera que ya se anegaba. 38 Y el estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le dijeron: Maestro, ?no tienes cuidado que perecemos? 39 Y levantandose, reprendiO al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y cesO el viento, y se hizo grande bonanza. 40 Y les dijo: ?Por que estais asi amedrentados? ?COmo no teneis fe? 41 Entonces temieron con gran temor, y se decian el uno al otro: ?Quien es este, que aun el viento y el mar le obedecen? 

El endemoniado gadareno

(Mt. 8.28-34; Lc. 8.26-39)

MARCOS 5

1 Vinieron al otro lado del mar, a la regiOn de los gadarenos. 2 Y cuando saliO el de la barca, en seguida vino a su encuentro, de los sepulcros, un hombre con un espiritu inmundo, 3 que tenia su morada en los sepulcros, y nadie podia atarle,ni aun con cadenas. 4 Porque muchas veces habia sido atado con grillos y cadenas, mas las cadenas habian sido hechas pedazos por el, y desmenuzados los grillos; y nadie le podia dominar. 5 Y siempre, de dia y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriendose con piedras. 6 Cuando vio, pues, a Jesus de lejos, corriO, y se arrodillO ante el. 7 Y clamando a gran voz, dijo: ?Que tienes conmigo, Jesus, Hijo del Dios Altisimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes. 8 Porque le decia: Sal de este hombre, espiritu inmundo. 9 Y le preguntO: ?COmo te llamas? Y respondiO diciendo: LegiOn me llamo; porque somos muchos. 10 Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella regiOn. 11 Estaba alli cerca del monte un gran hato de cerdos paciendo. 12 Y le rogaron todos los demonios, diciendo: Envianos a los cerdos para que entremos en ellos. 13 Y luego Jesus les dio permiso. Y saliendo aquellos espiritus inmundos, entraron en los cerdos, los cuales eran como dos mil; y el hato se precipitO en el mar por un despeniadero, y en el mar se ahogaron. 

14 Y los que apacentaban los cerdos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron a ver que era aquello que habia sucedido. 15 Vienen a Jesus, y ven al que habia sido atormentado del demonio, y que habia tenido la legiOn, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo. 16 Y les contaron los que lo habian visto, cOmo le habia acontecido al que habia tenido el demonio, y lo de los cerdos. 17 Y comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos. 18 Al entrar el en la barca, el que habia estado endemoniado le rogaba que le dejase estar con el. 19 Mas Jesus no se lo permitiO, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuentales cuan grandes cosas el Senior ha hecho contigo, y cOmo ha tenido misericordia de ti. 20 Y se fue, y comenzO a publicar en Decapolis cuan grandes cosas habia hecho Jesus con el; y todos se maravillaban. 

La hija de Jairo, y la mujer que tocO el manto de Jesus

(Mt. 9.18-26; Lc. 8.40-56)

21 Pasando otra vez Jesus en una barca a la otra orilla, se reuniO alrededor de el una gran multitud; y el estaba junto al mar. 22 Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y luego que le vio, se postrO a sus pies, 23 y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija esta agonizando; ven y pon las manos sobre ella para que sea salva, y vivira. 

24 Fue, pues, con el; y le seguia una gran multitud, y le apretaban. 25 Pero una mujer que desde hacia doce anios padecia de flujo de sangre, 26 y habia sufrido mucho de muchos medicos, y gastado todo lo que tenia, y nada habia aprovechado, antes le iba peor, 27 cuando oyO hablar de Jesus, vino por detras entre la multitud, y tocO su manto. 28 Porque decia: Si tocare tan solamente su manto, sere salva. 29 Y en seguida la fuente de su sangre se secO; y sintiO en el cuerpo que estaba sana de aquel azote. 30 Luego Jesus, conociendo en si mismo el poder que habia salido de el, volviendose a la multitud, dijo: ?Quien ha tocado mis vestidos? 31 Sus discipulos le dijeron: Ves que la multitud te aprieta, y dices: ?Quien me ha tocado? 32 Pero el miraba alrededor para ver quien habia hecho esto. 33 Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella habia sido hecho, vino y se postrO delante de el, y le dijo toda la verdad. 34 Y el le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz, y queda sana de tu azote. 

35 Mientras el aun hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto; ?para que molestas mas al Maestro? 36 Pero Jesus, luego que oyO lo que se decia, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente. 37 Y no permitiO que le siguiese nadie sino Pedro, Jacobo, y Juan hermano de Jacobo. 38 Y vino a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho. 39 Y entrando, les dijo: ?Por que alborotais y llorais? Laninia no esta muerta, sino duerme. 40 Y se burlaban de el. Mas el, echando fuera a todos, tomO al padre y a la madre de laninia, y a los que estaban con el, y entrO donde estaba laninia. 41 Y tomando la mano de laninia, le dijo: Talita cumi; que traducido es:ninia, a ti te digo, levantate. 42 Y luego laninia se levantO y andaba, pues tenia doce anios. Y se espantaron grandemente. 43 Pero el les mandO mucho que nadie lo supiese, y dijo que se le diese de comer. 

Jesus en Nazaret

(Mt. 13.53-58; Lc. 4.16-30)

MARCOS 6

1 SaliO Jesus de alli y vino a su tierra, y le seguian sus discipulos. 2 Y llegado el dia de reposo, comenzO a enseniar en la sinagoga; y muchos, oyendole, se admiraban, y decian: ?De dOnde tiene este estas cosas? ?Y que sabiduria es esta que le es dada, y estos milagros que por sus manos son hechos? 3 ?No es este el carpintero, hijo de Maria, hermano de Jacobo, de Jose, de Judas y de SimOn? ?No estan tambien aqui con nosotros sus hermanas? Y se escandalizaban de el. 4 Mas Jesus les decia: No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes, y en su casa. 5 Y no pudo hacer alliningun milagro, salvo que sanO a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos. 6 Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos. Y recorria las aldeas de alrededor, enseniando. 

MisiOn de los doce discipulos

(Mt. 10.5-15; Lc. 9.1-6)

7 Despues llamO a los doce, y comenzO a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad sobre los espiritus inmundos. 8 Y les mandO que no llevasen nada para el camino, sino solamente bordOn;ni alforja,ni pan,ni dinero en el cinto, 9 sino que calzasen sandalias, y no vistiesen dos tunicas. 10 Y les dijo: Dondequiera que entreis en una casa, posad en ella hasta que salgais de aquel lugar. 11 Y si en algun lugar no os recibierenni os oyeren, salid de alli, y sacudid el polvo que esta debajo de vuestros pies, para testimonio a ellos. De cierto os digo que en el dia del juicio, sera mas tolerable el castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad. 12 Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen. 13 Y echaban fuera muchos demonios, y ungian con aceite a muchos enfermos, y los sanaban. 

Muerte de Juan el Bautista

(Mt. 14.1-12; Lc. 9.7-9)

14 OyO el rey Herodes la fama de Jesus, porque su nombre se habia hecho notorio; y dijo: Juan el Bautista ha resucitado de los muertos, y por eso actuan en el estos poderes. 15 Otros decian: Es Elias. Y otros decian: Es un profeta, o alguno de los profetas. 16 Al oir esto Herodes, dijo: Este es Juan, el que yo decapite, que ha resucitado de los muertos. 17 Porque el mismo Herodes habia enviado y prendido a Juan, y le habia encadenado en la carcel por causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano; pues la habia tomado por mujer. 18 Porque Juan decia a Herodes: No te es licito tener la mujer de tu hermano. 19 Pero Herodias le acechaba, y deseaba matarle, y no podia; 20 porque Herodes temia a Juan, sabiendo que era varOn justo y santo, y le guardaba a salvo; y oyendole, se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba de buena gana. 21 Pero venido un dia oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su cumpleanios, daba una cena a sus principes y tribunos y a los principales de Galilea, 22 entrando la hija de Herodias, danzO, y agradO a Herodes y a los que estaban con el a la mesa; y el rey dijo a la muchacha: Pideme lo que quieras, y yo te lo dare. 23 Y le jurO: Todo lo que me pidas te dare, hasta la mitad de mi reino. 24 Saliendo ella, dijo a su madre: ?Que pedire? Y ella le dijo: La cabeza de Juan el Bautista. 25 Entonces ella entrO prontamente al rey, y pidiO diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista. 26 Y el rey se entristeciO mucho; pero a causa del juramento, y de los que estaban con el a la mesa, no quiso desecharla. 27 Y en seguida el rey, enviando a uno de la guardia, mandO que fuese traida la cabeza de Juan. 28 El guarda fue, le decapitO en la carcel, y trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre. 29 Cuando oyeron esto sus discipulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro. 

AlimentaciOn de los cinco mil

(Mt. 14.13-21; Lc. 9.10-17; Jn. 6.1-14)

30 Entonces los apOstoles se juntaron con Jesus, y le contaron todo lo que habian hecho, y lo que habian enseniado. 31 El les dijo: Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y venian, de manera queni aun tenian tiempo para comer. 32 Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto. 33 Pero muchos los vieron ir, y le reconocieron; y muchos fueron alla a pie desde las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a el. 34 Y saliO Jesus y vio una gran multitud, y tuvo compasiOn de ellos, porque eran como ovejas que no tenian pastor; y comenzO a enseniarles muchas cosas. 35 Cuando ya era muy avanzada la hora, sus discipulos se acercaron a el, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya muy avanzada. 36 Despidelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y compren pan, pues no tienen que comer. 37 Respondiendo el, les dijo: Dadles vosotros de comer. Ellos le dijeron: ?Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer? 38 El les dijo: ?Cuantos panes teneis? Id y vedlo. Y al saberlo, dijeron: Cinco, y dos peces. 39 Y les mandO que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde. 40 Y se recostaron por grupos, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta. 41 Entonces tomO los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y partiO los panes, y dio a sus discipulos para que los pusiesen delante; y repartiO los dos peces entre todos. 42 Y comieron todos, y se saciaron. 43 Y recogieron de los pedazos doce cestas llenas, y de lo que sobrO de los peces. 44 Y los que comieron eran cinco mil hombres. 

Jesus anda sobre el mar

(Mt. 14.22-27; Jn. 6.15-21)

45 En seguida hizo a sus discipulos entrar en la barca e ir delante de el a Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que el despedia a la multitud. 46 Y despues que los hubo despedido, se fue al monte a orar; 47 y al venir la noche, la barca estaba en medio del mar, y el solo en tierra. 48 Y viendoles remar con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y queria adelantarseles. 49 Viendole ellos andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron; 50 porque todos le veian, y se turbaron. Pero en seguida hablO con ellos, y les dijo: ?Tened animo; yo soy, no temais! 51 Y subiO a ellos en la barca, y se calmO el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y se maravillaban. 52 Porque aun no habian entendido lo de los panes, por cuanto estaban endurecidos sus corazones. 

Jesus sana a los enfermos en Genesaret

(Mt. 14.34-36)

53 Terminada la travesia, vinieron a tierra de Genesaret, y arribaron a la orilla. 54 Y saliendo ellos de la barca, en seguida la gente le conociO. 55 Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde oian que estaba. 56 Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, ponian en las calles a los que estaban enfermos, y le rogaban que les dejase tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos. 

Lo que contamina al hombre

(Mt. 15.1-20)

MARCOS 7

1 Se juntaron a Jesus los fariseos, y algunos de los escribas, que habian venido de Jerusalen; 2 los cuales, viendo a algunos de los discipulos de Jesus comer pan con manos inmundas, esto es, no lavadas, los condenaban. 3 Porque los fariseos y todos los judios, aferrandose a la tradiciOn de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen. 4 Y volviendo de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas hay que tomaron para guardar, como los lavamientos de los vasos de beber, y de los jarros, y de los utensilios de metal, y de los lechos. 5 Le preguntaron, pues, los fariseos y los escribas: ?Por que tus discipulos no andan conforme a la tradiciOn de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas? 6 Respondiendo el, les dijo: HipOcritas, bien profetizO de vosotros Isaias, como esta escrito: 


Este pueblo de labios me honra, 
Mas su corazOn esta lejos de mi. 
7 Pues en vano me honran, 
Enseniando como doctrinas mandamientos de hombres. 

8 Porque dejando el mandamiento de Dios, os aferrais a la tradiciOn de los hombres: los lavamientos de los jarros y de los vasos de beber; y haceis otras muchas cosas semejantes. 

9 Les decia tambien: Bien invalidais el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradiciOn. 10 Porque Moises dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente. 11 Pero vosotros decis: Basta que diga un hombre al padre o a la madre: Es Corban (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte, 12 y no le dejais hacer mas por su padre o por su madre, 13 invalidando la palabra de Dios con vuestra tradiciOn que habeis transmitido. Y muchas cosas haceis semejantes a estas. 

14 Y llamando a si a toda la multitud, les dijo: Oidme todos, y entended: 15 Nada hay fuera del hombre que entre en el, que le pueda contaminar; pero lo que sale de el, eso es lo que contamina al hombre. 16 Si alguno tiene oidos para oir, oiga. 17 Cuando se alejO de la multitud y entrO en casa, le preguntaron sus discipulos sobre la parabola. 18 El les dijo: ?Tambien vosotros estais asi sin entendimiento? ?No entendeis que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar, 19 porque no entra en su corazOn, sino en el vientre, y sale a la letrina? Esto decia, haciendo limpios todos los alimentos. 20 Pero decia, que lo que del hombre sale, eso contamina al hombre. 21 Porque de dentro, del corazOn de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios, 22 los hurtos, las avaricias, las maldades, el enganio, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez. 23 Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre. 

La fe de la mujer sirofenicia

(Mt. 15.21-28)

24 Levantandose de alli, se fue a la regiOn de Tiro y de SidOn; y entrando en una casa, no quiso que nadie lo supiese; pero no pudo esconderse. 25 Porque una mujer, cuya hija tenia un espiritu inmundo, luego que oyO de el, vino y se postrO a sus pies. 26 La mujer era griega, y sirofenicia de naciOn; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio. 27 Pero Jesus le dijo: Deja primero que se sacien los hijos, porque no esta bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos. 28 RespondiO ella y le dijo: Si, Senior; pero aun los perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos. 29 Entonces le dijo: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de tu hija. 30 Y cuando llegO ella a su casa, hallO que el demonio habia salido, y a la hija acostada en la cama. 

Jesus sana a un sordomudo

31 Volviendo a salir de la regiOn de Tiro, vino por SidOn al mar de Galilea, pasando por la regiOn de Decapolis. 32 Y le trajeron un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima. 33 Y tomandole aparte de la gente, metiO los dedos en las orejas de el, y escupiendo, tocO su lengua; 34 y levantando los ojos al cielo, gimiO, y le dijo: Efata, es decir: Se abierto. 35 Al momento fueron abiertos sus oidos, y se desatO la ligadura de su lengua, y hablaba bien. 36 Y les mandO que no lo dijesen a nadie; pero cuanto mas les mandaba, tanto mas y mas lo divulgaban. 37 Y en gran manera se maravillaban, diciendo: bien lo ha hecho todo; hace a los sordos oir, y a los mudos hablar. 

AlimentaciOn de los cuatro mil

(Mt. 15.32-39)

MARCOS 8

1 En aquellos dias, como habia una gran multitud, y no tenian que comer, Jesus llamO a sus discipulos, y les dijo: 2 Tengo compasiOn de la gente, porque ya hace tres dias que estan conmigo, y no tienen que comer; 3 y si los enviare en ayunas a sus casas, se desmayaran en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos. 4 Sus discipulos le respondieron: ?De dOnde podra alguien saciar de pan a estos aqui en el desierto? 5 El les preguntO: ?Cuantos panes teneis? Ellos dijeron: Siete. 6 Entonces mandO a la multitud que se recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado gracias, los partiO, y dio a sus discipulos para que los pusiesen delante; y los pusieron delante de la multitud. 7 Tenian tambien unos pocos pececillos; y los bendijo, y mandO que tambien los pusiesen delante. 8 Y comieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que habian sobrado, siete canastas. 9 Eran los que comieron, como cuatro mil; y los despidiO. 10 Y luego entrando en la barca con sus discipulos, vino a la regiOn de Dalmanuta. 

La demanda de una senial

(Mt. 16.1-4; Lc. 12.54-56)

11 Vinieron entonces los fariseos y comenzaron a discutir con el, pidiendole senial del cielo, para tentarle. 12 Y gimiendo en su espiritu, dijo: ?Por que pide senial esta generaciOn? De cierto os digo que no se dara senial a esta generaciOn. 13 Y dejandolos, volviO a entrar en la barca, y se fue a la otra ribera. 

La levadura de los fariseos

(Mt. 16.5-12)

14 Habian olvidado de traer pan, y no tenian sino un pan consigo en la barca. 15 Y el les mandO, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos, y de la levadura de Herodes. 16 Y discutian entre si, diciendo: Es porque no trajimos pan. 17 Y entendiendolo Jesus, les dijo: ?Que discutis, porque no teneis pan? ?No entendeisni comprendeis? ?Aun teneis endurecido vuestro corazOn? 18 ?Teniendo ojos no veis, y teniendo oidos no ois? ?Y no recordais? 19 Cuando parti los cinco panes entre cinco mil, ?cuantas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Doce. 20 Y cuando los siete panes entre cuatro mil, ?cuantas canastas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Siete. 21 Y les dijo: ?COmo aun no entendeis? 

Un ciego sanado en Betsaida

22 Vino luego a Betsaida; y le trajeron un ciego, y le rogaron que le tocase. 23 Entonces, tomando la mano del ciego, le sacO fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, le puso las manos encima, y le preguntO si veia algo. 24 El, mirando, dijo: Veo los hombres como arboles, pero los veo que andan. 25 Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos, y le hizo que mirase; y fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos. 26 Y lo enviO a su casa, diciendo: No entres en la aldea,ni lo digas a nadie en la aldea. 

La confesiOn de Pedro

(Mt. 16.13-20; Lc. 9.18-21)

27 Salieron Jesus y sus discipulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntO a sus discipulos, diciendoles: ?Quien dicen los hombres que soy yo? 28 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros, alguno de los profetas. 29 Entonces el les dijo: Y vosotros, ?quien decis que soy? Respondiendo Pedro, le dijo: Tu eres el Cristo. 30 Pero el les mandO que no dijesen esto de el aninguno. 

Jesus anuncia su muerte

(Mt. 16.21-28; Lc. 9.22-27)

31 Y comenzO a enseniarles que le era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y resucitar despues de tres dias. 32 Esto les decia claramente. Entonces Pedro le tomO aparte y comenzO a reconvenirle. 33 Pero el, volviendose y mirando a los discipulos, reprendiO a Pedro, diciendo: ?Quitate de delante de mi, Satanas! porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. 

34 Y llamando a la gente y a sus discipulos, les dijo: Si alguno quiere venir en pos de mi,nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame. 35 Porque todo el que quiera salvar su vida, la perdera; y todo el que pierda su vida por causa de mi y del evangelio, la salvara. 36 Porque ?que aprovechara al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? 37 ?O que recompensa dara el hombre por su alma? 

38 Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras en esta generaciOn adultera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzara tambien de el, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos angeles. 

MARCOS 9

1 Tambien les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que estan aqui, que no gustaran la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios venido con poder. 

La transfiguraciOn

(Mt. 17.1-13; Lc. 9.28-36)

2 Seis dias despues, Jesus tomO a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llevO aparte solos a un monte alto; y se transfigurO delante de ellos. 3 Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como lanieve, tanto queningun lavador en la tierra los puede hacer tan blancos. 4 Y les apareciO Elias con Moises, que hablaban con Jesus. 5 Entonces Pedro dijo a Jesus: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqui; y hagamos tres enramadas, una para ti, otra para Moises, y otra para Elias. 6 Porque no sabia lo que hablaba, pues estaban espantados. 7 Entonces vino una nube que les hizo sombra, y desde la nube una voz que decia: Este es mi Hijo amado; a el oid. 8 Y luego, cuando miraron, no vieron mas a nadie consigo, sino a Jesus solo. 

9 Y descendiendo ellos del monte, les mandO que a nadie dijesen lo que habian visto, sino cuando el Hijo del Hombre hubiese resucitado de los muertos. 10 Y guardaron la palabra entre si, discutiendo que seria aquello de resucitar de los muertos. 11 Y le preguntaron, diciendo: ?Por que dicen los escribas que es necesario que Elias venga primero? 12 Respondiendo el, les dijo: Elias a la verdad vendra primero, y restaurara todas las cosas; ?y cOmo esta escrito del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada? 13 Pero os digo que Elias ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como esta escrito de el. 

Jesus sana a un muchacho endemoniado

(Mt. 17.14-21; Lc. 9.37-43)

14 Cuando llegO a donde estaban los discipulos, vio una gran multitud alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos. 15 Y en seguida toda la gente, viendole, se asombrO, y corriendo a el, le saludaron. 16 El les preguntO: ?Que disputais con ellos? 17 Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un espiritu mudo, 18 el cual, dondequiera que le toma, le sacude; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus discipulos que lo echasen fuera, y no pudieron. 19 Y respondiendo el, les dijo: ?Oh generaciOn incredula! ?Hasta cuando he de estar con vosotros? ?Hasta cuando os he de soportar? Traedmelo. 20 Y se lo trajeron; y cuando el espiritu vio a Jesus, sacudiO con violencia al muchacho, quien cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos. 21 Jesus preguntO al padre: ?Cuanto tiempo hace que le sucede esto? Y el dijo: Desdeninio. 22 Y muchas veces le echa en el fuego y en el agua, para matarle; pero si puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros, y ayudanos. 23 Jesus le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible. 24 E inmediatamente el padre del muchacho clamO y dijo: Creo; ayuda mi incredulidad. 25 Y cuando Jesus vio que la multitud se agolpaba, reprendiO al espiritu inmundo, diciendole: Espiritu mudo y sordo, yo te mando, sal de el, y no entres mas en el. 26 Entonces el espiritu, clamando y sacudiendole con violencia, saliO; y el quedO como muerto, de modo que muchos decian: Esta muerto. 27 Pero Jesus, tomandole de la mano, le enderezO; y se levantO. 28 Cuando el entrO en casa, sus discipulos le preguntaron aparte: ?Por que nosotros no pudimos echarle fuera? 29 Y les dijo: Este genero con nada puede salir, sino con oraciOn y ayuno. 

Jesus anuncia otra vez su muerte

(Mt. 17.22-23; Lc. 9.43-45)

30 Habiendo salido de alli, caminaron por Galilea; y no queria que nadie lo supiese. 31 Porque enseniaba a sus discipulos, y les decia: El Hijo del Hombre sera entregado en manos de hombres, y le mataran; pero despues de muerto, resucitara al tercer dia. 32 Pero ellos no entendian esta palabra, y tenian miedo de preguntarle. 

?Quien es el mayor?

(Mt. 18.1-5; Lc. 9.46-48)

33 Y llegO a Capernaum; y cuando estuvo en casa, les preguntO: ?Que disputabais entre vosotros en el camino? 34 Mas ellos callaron; porque en el camino habian disputado entre si, quien habia de ser el mayor. 35 Entonces el se sentO y llamO a los doce, y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, sera el postrero de todos, y el servidor de todos. 36 Y tomO a unninio, y lo puso en medio de ellos; y tomandole en sus brazos, les dijo: 37 El que reciba en mi nombre a unninio como este, me recibe a mi; y el que a mi me recibe, no me recibe a mi sino al que me enviO. 

El que no es contra nosotros, por nosotros es

(Lc. 9.49-50)

38 Juan le respondiO diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios, pero el no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos seguia. 39 Pero Jesus dijo: No se lo prohibais; porqueninguno hay que haga milagro en mi nombre, que luego pueda decir mal de mi. 40 Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. 41 Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perdera su recompensa. 

Ocasiones de caer

(Mt. 18.6-9; Lc. 17.1-2)

42 Cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeniitos que creen en mi, mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y se le arrojase en el mar. 43 Si tu mano te fuere ocasiOn de caer, cOrtala; mejor te es entrar en la vida manco, que teniendo dos manos ir al infierno, al fuego que no puede ser apagado, 44 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga. 45 Y si tu pie te fuere ocasiOn de caer, cOrtalo; mejor te es entrar a la vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al fuego que no puede ser apagado, 46 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga. 47 Y si tu ojo te fuere ocasiOn de caer, sacalo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno, 48 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga. 49 Porque todos seran salados con fuego, y todo sacrificio sera salado con sal. 50 Buena es la sal; mas si la sal se hace insipida, ?con que la sazonareis? Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los unos con los otros. 

Jesus ensenia sobre el divorcio

(Mt. 19.1-12; Lc. 16.18)

MARCOS 10

1 Levantandose de alli, vino a la regiOn de Judea y al otro lado del Jordan; y volviO el pueblo a juntarse a el, y de nuevo les enseniaba como solia. 

2 Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era licito al marido repudiar a su mujer. 3 El, respondiendo, les dijo: ?Que os mandO Moises? 4 Ellos dijeron: Moises permitiO dar carta de divorcio, y repudiarla. 5 Y respondiendo Jesus, les dijo: Por la dureza de vuestro corazOn os escribiO este mandamiento; 6 pero al principio de la creaciOn, varOn y hembra los hizo Dios. 7 Por esto dejara el hombre a su padre y a su madre, y se unira a su mujer, 8 y los dos seran una sola carne; asi que no son ya mas dos, sino uno. 9 Por tanto, lo que Dios juntO, no lo separe el hombre. 

10 En casa volvieron los discipulos a preguntarle de lo mismo, 11 y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella; 12 y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio. 

Jesus bendice a losninios

(Mt. 19.13-15; Lc. 18.15-17)

13 Y le presentabanninios para que los tocase; y los discipulos reprendian a los que los presentaban. 14 Viendolo Jesus, se indignO, y les dijo: Dejad a losninios venir a mi, y no se lo impidais; porque de los tales es el reino de Dios. 15 De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como unninio, no entrara en el. 16 Y tomandolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecia. 

El joven rico

(Mt. 19.16-30; Lc. 18.18-30)

17 Al salir el para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de el, le preguntO: Maestro bueno, ?que hare para heredar la vida eterna? 18 Jesus le dijo: ?Por que me llamas bueno?ninguno hay bueno, sino sOlo uno, Dios. 19 Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre. 20 El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud. 21 Entonces Jesus, mirandole, le amO, y le dijo: Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven, sigueme, tomando tu cruz. 22 Pero el, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenia muchas posesiones. 

23 Entonces Jesus, mirando alrededor, dijo a sus discipulos: ?Cuan dificilmente entraran en el reino de Dios los que tienen riquezas! 24 Los discipulos se asombraron de sus palabras; pero Jesus, respondiendo, volviO a decirles: Hijos, ?cuan dificil les es entrar en el reino de Dios, a los que confian en las riquezas! 25 Mas facil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. 26 Ellos se asombraban aun mas, diciendo entre si: ?Quien, pues, podra ser salvo? 27 Entonces Jesus, mirandolos, dijo: Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios. 28 Entonces Pedro comenzO a decirle: He aqui, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido. 29 RespondiO Jesus y dijo: De cierto os digo que no hayninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mi y del evangelio, 30 que no reciba cien veces mas ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna. 31 Pero muchos primeros seran postreros, y los postreros, primeros. 

Nuevamente Jesus anuncia su muerte

(Mt. 20.17-19; Lc. 18.31-34)

32 Iban por el camino subiendo a Jerusalen; y Jesus iba delante, y ellos se asombraron, y le seguian con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzO a decir las cosas que le habian de acontecer: 33 He aqui subimos a Jerusalen, y el Hijo del Hombre sera entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenaran a muerte, y le entregaran a los gentiles; 34 y le escarneceran, le azotaran, y escupiran en el, y le mataran; mas al tercer dia resucitara. 

PeticiOn de Santiago y de Juan

(Mt. 20.20-28)

35 Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querriamos que nos hagas lo que pidieremos. 36 El les dijo: ?Que quereis que os haga? 37 Ellos le dijeron: Concedenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda. 38 Entonces Jesus les dijo: No sabeis lo que pedis. ?Podeis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? 39 Ellos dijeron: Podemos. Jesus les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, bebereis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, sereis bautizados; 40 pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mio darlo, sino a aquellos para quienes esta preparado. 41 Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan. 42 Mas Jesus, llamandolos, les dijo: Sabeis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseniorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad. 43 Pero no sera asi entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros sera vuestro servidor, 44 y el que de vosotros quiera ser el primero, sera siervo de todos. 45 Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. 

El ciego Bartimeo recibe la vista

(Mt. 20.29-34; Lc. 18.35-43)

46 Entonces vinieron a JericO; y al salir de JericO el y sus discipulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando. 47 Y oyendo que era Jesus nazareno, comenzO a dar voces y a decir: ?Jesus, Hijo de David, ten misericordia de mi! 48 Y muchos le reprendian para que callase, pero el clamaba mucho mas: ?Hijo de David, ten misericordia de mi! 49 Entonces Jesus, deteniendose, mandO llamarle; y llamaron al ciego, diciendole: Ten confianza; levantate, te llama. 50 El entonces, arrojando su capa, se levantO y vino a Jesus. 51 Respondiendo Jesus, le dijo: ?Que quieres que te haga? Y el ciego le dijo: Maestro, que recobre la vista. 52 Y Jesus le dijo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobrO la vista, y seguia a Jesus en el camino. 

La entrada triunfal en Jerusalen

(Mt. 21.1-11; Lc. 19.28-40; Jn. 12.12-19)

MARCOS 11

1 Cuando se acercaban a Jerusalen, junto a Betfage y a Betania, frente al monte de los Olivos, Jesus enviO dos de sus discipulos, 2 y les dijo: Id a la aldea que esta enfrente de vosotros, y luego que entreis en ella, hallareis un pollino atado, en el cualningun hombre ha montado; desatadlo y traedlo. 3 Y si alguien os dijere: ?Por que haceis eso? decid que el Senior lo necesita, y que luego lo devolvera. 4 Fueron, y hallaron el pollino atado afuera a la puerta, en el recodo del camino, y lo desataron. 5 Y unos de los que estaban alli les dijeron: ?Que haceis desatando el pollino? 6 Ellos entonces les dijeron como Jesus habia mandado; y los dejaron. 7 Y trajeron el pollino a Jesus, y echaron sobre el sus mantos, y se sentO sobre el. 8 Tambien muchos tendian sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los arboles, y las tendian por el camino. 9 Y los que iban delante y los que venian detras daban voces, diciendo: ?Hosanna! ?Bendito el que viene en el nombre del Senior! 10 ?Bendito el reino de nuestro padre David que viene! ?Hosanna en las alturas! 

11 Y entrO Jesus en Jerusalen, y en el templo; y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya anochecia, se fue a Betania con los doce. 

MaldiciOn de la higuera esteril

(Mt. 21.18-19)

12 Al dia siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre. 13 Y viendo de lejos una higuera que tenia hojas, fue a ver si tal vez hallaba en ella algo; pero cuando llegO a ella, nada hallO sino hojas, pues no era tiempo de higos. 14 Entonces Jesus dijo a la higuera: Nunca jamas coma nadie fruto de ti. Y lo oyeron sus discipulos. 

PurificaciOn del templo

(Mt. 21.12-17; Lc. 19.45-48; Jn. 2.13-22)

15 Vinieron, pues, a Jerusalen; y entrando Jesus en el templo, comenzO a echar fuera a los que vendian y compraban en el templo; y volcO las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendian palomas; 16 y no consentia que nadie atravesase el templo llevando utensilio alguno. 17 Y les enseniaba, diciendo: ?No esta escrito: Mi casa sera llamada casa de oraciOn para todas las naciones? Mas vosotros la habeis hecho cueva de ladrones. 18 Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes, y buscaban cOmo matarle; porque le tenian miedo, por cuanto todo el pueblo estaba admirado de su doctrina. 19 Pero al llegar la noche, Jesus saliO de la ciudad. 

La higuera maldecida se seca

(Mt. 21.19-22)

20 Y pasando por la maniana, vieron que la higuera se habia secado desde las raices. 21 Entonces Pedro, acordandose, le dijo: Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado. 22 Respondiendo Jesus, les dijo: Tened fe en Dios. 23 Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Quitate y echate en el mar, y no dudare en su corazOn, sino creyere que sera hecho lo que dice, lo que diga le sera hecho. 24 Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibireis, y os vendra. 25 Y cuando esteis orando, perdonad, si teneis algo contra alguno, para que tambien vuestro Padre que esta en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas. 26 Porque si vosotros no perdonais, tampoco vuestro Padre que esta en los cielos os perdonara vuestras ofensas. 

La autoridad de Jesus

(Mt. 21.23-27; Lc. 20.1-8)

27 Volvieron entonces a Jerusalen; y andando el por el templo, vinieron a el los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos, 28 y le dijeron: ?Con que autoridad haces estas cosas, y quien te dio autoridad para hacer estas cosas? 29 Jesus, respondiendo, les dijo: Os hare yo tambien una pregunta; respondedme, y os dire con que autoridad hago estas cosas. 30 El bautismo de Juan, ?era del cielo, o de los hombres? Respondedme. 31 Entonces ellos discutian entre si, diciendo: Si decimos, del cielo, dira: ?Por que, pues, no le creisteis? 32 ?Y si decimos, de los hombres...? Pero temian al pueblo, pues todos tenian a Juan como un verdadero profeta. 33 Asi que, respondiendo, dijeron a Jesus: No sabemos. Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Tampoco yo os digo con que autoridad hago estas cosas. 

Los labradores malvados

(Mt. 21.33-46; Lc. 20.9-19)

MARCOS 12

1 Entonces comenzO Jesus a decirles por parabolas: Un hombre plantO una vinia, la cercO de vallado, cavO un lagar, edificO una torre, y la arrendO a unos labradores, y se fue lejos. 2 Y a su tiempo enviO un siervo a los labradores, para que recibiese de estos del fruto de la vinia. 3 Mas ellos, tomandole, le golpearon, y le enviaron con las manos vacias. 4 VolviO a enviarles otro siervo; pero apedreandole, le hirieron en la cabeza, y tambien le enviaron afrentado. 5 VolviO a enviar otro, y a este mataron; y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros. 6 Por ultimo, teniendo aun un hijo suyo, amado, lo enviO tambien a ellos, diciendo: Tendran respeto a mi hijo. 7 Mas aquellos labradores dijeron entre si: Este es el heredero; venid, matemosle, y la heredad sera nuestra. 8 Y tomandole, le mataron, y le echaron fuera de la vinia. 9 ?Que, pues, hara el senior de la vinia? Vendra, y destruira a los labradores, y dara su vinia a otros. 10 ?Ni aun esta escritura habeis leido: 


La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del angulo; 
11 El Senior ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 



12 Y procuraban prenderle, porque entendian que decia contra ellos aquella parabola; pero temian a la multitud, y dejandole, se fueron. 

La cuestiOn del tributo

(Mt. 22.15-22; Lc. 20.20-26)

13 Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra. 14 Viniendo ellos, le dijeron: Maestro, sabemos que eres hombre veraz, y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad ensenias el camino de Dios. ?Es licito dar tributo a Cesar, o no? ?Daremos, o no daremos? 15 Mas el, percibiendo la hipocresia de ellos, les dijo: ?Por que me tentais? Traedme la moneda para que la vea. 16 Ellos se la trajeron; y les dijo: ?De quien es esta imagen y la inscripciOn? Ellos le dijeron: De Cesar. 17 Respondiendo Jesus, les dijo: Dad a Cesar lo que es de Cesar, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaron de el. 

La pregunta sobre la resurrecciOn

(Mt. 22.23-33; Lc. 20.27-40)

18 Entonces vinieron a el los saduceos, que dicen que no hay resurrecciOn, y le preguntaron, diciendo: 19 Maestro, Moises nos escribiO que si el hermano de alguno muriere y dejare esposa, pero no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano. 20 Hubo siete hermanos; el primero tomO esposa, y muriO sin dejar descendencia. 21 Y el segundo se casO con ella, y muriO, y tampoco dejO descendencia; y el tercero, de la misma manera. 22 Y asi los siete, y no dejaron descendencia; y despues de todos muriO tambien la mujer. 23 En la resurrecciOn, pues, cuando resuciten, ?de cual de ellos sera ella mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 

24 Entonces respondiendo Jesus, les dijo: ?No errais por esto, porque ignorais las Escrituras, y el poder de Dios? 25 Porque cuando resuciten de los muertos,ni se casaranni se daran en casamiento, sino seran como los angeles que estan en los cielos. 26 Pero respecto a que los muertos resucitan, ?no habeis leido en el libro de Moises cOmo le hablO Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 27 Dios no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; asi que vosotros mucho errais. 

El gran mandamiento

(Mt. 22.34-40)

28 Acercandose uno de los escribas, que los habia oido disputar, y sabia que les habia respondido bien, le preguntO: ?Cual es el primer mandamiento de todos? 29 Jesus le respondiO: El primer mandamiento de todos es: Oye, Israel; el Senior nuestro Dios, el Senior uno es. 30 Y amaras al Senior tu Dios con todo tu corazOn, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento. 31 Y el segundo es semejante: Amaras a tu prOjimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que estos. 32 Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de el; 33 y el amarle con todo el corazOn, con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al prOjimo como a uno mismo, es mas que todos los holocaustos y sacrificios. 34 Jesus entonces, viendo que habia respondido sabiamente, le dijo: No estas lejos del reino de Dios. Y yaninguno osaba preguntarle. 

?De quien es hijo el Cristo?

(Mt. 22.41-46; Lc. 20.41-44)

35 Enseniando Jesus en el templo, decia: ?COmo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? 36 Porque el mismo David dijo por el Espiritu Santo: 


Dijo el Senior a mi Senior: 
Sientate a mi diestra, 
Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies. 

37 David mismo le llama Senior; ?cOmo, pues, es su hijo? Y gran multitud del pueblo le oia de buena gana. 

Jesus acusa a los escribas

(Mt. 23.1-36; Lc. 11.37-54; 20.45-47)

38 Y les decia en su doctrina: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con largas ropas, y aman las salutaciones en las plazas, 39 y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 40 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibiran mayor condenaciOn. 

La ofrenda de la viuda

(Lc. 21.1-4)

41 Estando Jesus sentado delante del arca de la ofrenda, miraba cOmo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho. 42 Y vino una viuda pobre, y echO dos blancas, o sea un cuadrante. 43 Entonces llamando a sus discipulos, les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre echO mas que todos los que han echado en el arca; 44 porque todos han echado de lo que les sobra; pero esta, de su pobreza echO todo lo que tenia, todo su sustento. 

Jesus predice la destrucciOn del templo

(Mt. 24.1-2; Lc. 21.5-6)

MARCOS 13

1 Saliendo Jesus del templo, le dijo uno de sus discipulos: Maestro, mira que piedras, y que edificios. 2 Jesus, respondiendo, le dijo: ?Ves estos grandes edificios? No quedara piedra sobre piedra, que no sea derribada. 

Seniales antes del fin

(Mt. 24.3-28; Lc. 21.7-24; 17.22-24)

3 Y se sentO en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y Andres le preguntaron aparte: 4 Dinos, ?cuando seran estas cosas? ?Y que senial habra cuando todas estas cosas hayan de cumplirse? 5 Jesus, respondiendoles, comenzO a decir: Mirad que nadie os enganie; 6 porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y enganiaran a muchos. 7 Mas cuando oigais de guerras y de rumores de guerras, no os turbeis, porque es necesario que suceda asi; pero aun no es el fin. 8 Porque se levantara naciOn contra naciOn, y reino contra reino; y habra terremotos en muchos lugares, y habra hambres y alborotos; principios de dolores son estos. 

9 Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregaran a los concilios, y en las sinagogas os azotaran; y delante de gobernadores y de reyes os llevaran por causa de mi, para testimonio a ellos. 10 Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones. 11 Pero cuando os trajeren para entregaros, no os preocupeis por lo que habeis de decir,ni lo penseis, sino lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu Santo. 12 Y el hermano entregara a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y se levantaran los hijos contra los padres, y los mataran. 13 Y sereis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, este sera salvo. 

14 Pero cuando veais la abominaciOn desoladora de que hablO el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que esten en Judea huyan a los montes. 15 El que este en la azotea, no descienda a la casa,ni entre para tomar algo de su casa; 16 y el que este en el campo, no vuelva atras a tomar su capa. 17 Mas ?ay de las que esten encintas, y de las que crien en aquellos dias! 18 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno; 19 porque aquellos dias seran de tribulaciOn cual nunca ha habido desde el principio de la creaciOn que Dios creO, hasta este tiempo,ni la habra. 20 Y si el Senior no hubiese acortado aquellos dias, nadie seria salvo; mas por causa de los escogidos que el escogiO, acortO aquellos dias. 21 Entonces si alguno os dijere: Mirad, aqui esta el Cristo; o, mirad, alli esta, no le creais. 22 Porque se levantaran falsos Cristos y falsos profetas, y haran seniales y prodigios, para enganiar, si fuese posible, aun a los escogidos. 23 Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes. 

La venida del Hijo del Hombre

(Mt. 24.29-35, 42-44; Lc. 21.25-36)

24 Pero en aquellos dias, despues de aquella tribulaciOn, el sol se oscurecera, y la luna no dara su resplandor, 25 y las estrellas caeran del cielo, y las potencias que estan en los cielos seran conmovidas. 26 Entonces veran al Hijo del Hombre, que vendra en las nubes con gran poder y gloria. 27 Y entonces enviara sus angeles, y juntara a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. 

28 De la higuera aprended la parabola: Cuando ya su rama esta tierna, y brotan las hojas, sabeis que el verano esta cerca. 29 Asi tambien vosotros, cuando veais que suceden estas cosas, conoced que esta cerca, a las puertas. 30 De cierto os digo, que no pasara esta generaciOn hasta que todo esto acontezca. 31 El cielo y la tierra pasaran, pero mis palabras no pasaran. 

32 Pero de aquel dia y de la hora nadie sabe,ni aun los angeles que estan en el cielo,ni el Hijo, sino el Padre. 33 Mirad, velad y orad; porque no sabeis cuando sera el tiempo. 34 Es como el hombre que yendose lejos, dejO su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mandO que velase. 35 Velad, pues, porque no sabeis cuando vendra el senior de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la maniana; 36 para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo. 37 Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad. 

El complot para prender a Jesus

(Mt. 26.1-5; Lc. 22.1-2; Jn. 11.45-53)

MARCOS 14

1 Dos dias despues era la pascua, y la fiesta de los panes sin levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas cOmo prenderle por enganio y matarle. 2 Y decian: No durante la fiesta para que no se haga alboroto del pueblo. 

Jesus es ungido en Betania

(Mt. 26.6-13; Jn. 12.1-8)

3 Pero estando el en Betania, en casa de SimOn el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho precio; y quebrando el vaso de alabastro, se lo derramO sobre su cabeza. 4 Y hubo algunos que se enojaron dentro de si, y dijeron: ?Para que se ha hecho este desperdicio de perfume? 5 Porque podia haberse vendido por mas de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y murmuraban contra ella. 6 Pero Jesus dijo: Dejadla, ?por que la molestais? Buena obra me ha hecho. 7 Siempre tendreis a los pobres con vosotros, y cuando querais les podreis hacer bien; pero a mi no siempre me tendreis. 8 Esta ha hecho lo que podia; porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura. 9 De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambien se contara lo que esta ha hecho, para memoria de ella. 

Judas ofrece entregar a Jesus

(Mt. 26.14-16; Lc. 22.3-6)

10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregarselo. 11 Ellos, al oirlo, se alegraron, y prometieron darle dinero. Y Judas buscaba oportunidad para entregarle. 

InstituciOn de la Cena del Senior

(Mt. 26.17-29; Lc. 22.7-23; Jn. 13.21-30; 1 Co. 11.23-26)

12 El primer dia de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la pascua, sus discipulos le dijeron: ?DOnde quieres que vayamos a preparar para que comas la pascua? 13 Y enviO dos de sus discipulos, y les dijo: Id a la ciudad, y os saldra al encuentro un hombre que lleva un cantaro de agua; seguidle, 14 y donde entrare, decid al senior de la casa: El Maestro dice: ?DOnde esta el aposento donde he de comer la pascua con mis discipulos? 15 Y el os mostrara un gran aposento alto ya dispuesto; preparad para nosotros alli. 16 Fueron sus discipulos y entraron en la ciudad, y hallaron como les habia dicho; y prepararon la pascua. 

17 Y cuando llegO la noche, vino el con los doce. 18 Y cuando se sentaron a la mesa, mientras comian, dijo Jesus: De cierto os digo que uno de vosotros, que come conmigo, me va a entregar. 19 Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle uno por uno: ?Sere yo? Y el otro: ?Sere yo? 20 El, respondiendo, les dijo: Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato. 21 A la verdad el Hijo del Hombre va, segun esta escrito de el, mas ?ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. 

22 Y mientras comian, Jesus tomO pan y bendijo, y lo partiO y les dio, diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo. 23 Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos. 24 Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada. 25 De cierto os digo que no bebere mas del fruto de la vid, hasta aquel dia en que lo beba nuevo en el reino de Dios. 

Jesus anuncia la negaciOn de Pedro

(Mt. 26.30-35; Lc. 22.31-34; Jn. 13.36-38)

26 Cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos. 27 Entonces Jesus les dijo: Todos os escandalizareis de mi esta noche; porque escrito esta: Herire al pastor, y las ovejas seran dispersadas. 28 Pero despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea. 29 Entonces Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no. 30 Y le dijo Jesus: De cierto te digo que tu, hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negaras tres veces. 31 Mas el con mayor insistencia decia: Si me fuere necesario morir contigo, no te negare. Tambien todos decian lo mismo. 

Jesus ora en Getsemani

(Mt. 26.36-46; Lc. 22.39-46)

32 Vinieron, pues, a un lugar que se llama Getsemani, y dijo a sus discipulos: Sentaos aqui, entre tanto que yo oro. 33 Y tomO consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenzO a entristecerse y a angustiarse. 34 Y les dijo: Mi alma esta muy triste, hasta la muerte; quedaos aqui y velad. 35 Yendose un poco adelante, se postrO en tierra, y orO que si fuese posible, pasase de el aquella hora. 36 Y decia: Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mi esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tu. 37 Vino luego y los hallO durmiendo; y dijo a Pedro: SimOn, ?duermes? ?No has podido velar una hora? 38 Velad y orad, para que no entreis en tentaciOn; el espiritu a la verdad esta dispuesto, pero la carne es debil. 39 Otra vez fue y orO, diciendo las mismas palabras. 40 Al volver, otra vez los hallO durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de suenio; y no sabian que responderle. 41 Vino la tercera vez, y les dijo: Dormid ya, y descansad. Basta, la hora ha venido; he aqui, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores. 42 Levantaos, vamos; he aqui, se acerca el que me entrega. 

Arresto de Jesus

(Mt. 26.47-56; Lc. 22.47-53; Jn. 18.2-11)

43 Luego, hablando el aun, vino Judas, que era uno de los doce, y con el mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los escribas y de los ancianos. 44 Y el que le entregaba les habia dado senial, diciendo: Al que yo besare, ese es; prendedle, y llevadle con seguridad. 45 Y cuando vino, se acercO luego a el, y le dijo: Maestro, Maestro. Y le besO. 46 Entonces ellos le echaron mano, y le prendieron. 47 Pero uno de los que estaban alli, sacando la espada, hiriO al siervo del sumo sacerdote, cortandole la oreja. 48 Y respondiendo Jesus, les dijo: ?Como contra un ladrOn habeis salido con espadas y con palos para prenderme? 49 Cada dia estaba con vosotros enseniando en el templo, y no me prendisteis; pero es asi, para que se cumplan las Escrituras. 50 Entonces todos los discipulos, dejandole, huyeron. 

El joven que huyO

51 Pero cierto joven le seguia, cubierto el cuerpo con una sabana; y le prendieron; 52 mas el, dejando la sabana, huyO desnudo. 

Jesus ante el concilio

(Mt. 26.57-68; Lc. 22.54-55, 63-71; Jn. 18.12-14, 19-24)

53 Trajeron, pues, a Jesus al sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los escribas. 54 Y Pedro le siguiO de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calentandose al fuego. 55 Y los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesus, para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban. 56 Porque muchos decian falso testimonio contra el, mas sus testimonios no concordaban. 57 Entonces levantandose unos, dieron falso testimonio contra el, diciendo: 58 Nosotros le hemos oido decir: Yo derribare este templo hecho a mano, y en tres dias edificare otro hecho sin mano. 59 Peroni aun asi concordaban en el testimonio. 60 Entonces el sumo sacerdote, levantandose en medio, preguntO a Jesus, diciendo: ?No respondes nada? ?Que testifican estos contra ti? 61 Mas el callaba, y nada respondia. El sumo sacerdote le volviO a preguntar, y le dijo: ?Eres tu el Cristo, el Hijo del Bendito? 62 Y Jesus le dijo: Yo soy; y vereis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo. 63 Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dijo: ?Que mas necesidad tenemos de testigos? 64 Habeis oido la blasfemia; ?que os parece? Y todos ellos le condenaron, declarandole ser digno de muerte. 65 Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de punietazos, y a decirle: Profetiza. Y los alguaciles le daban de bofetadas. 

Pedroniega a Jesus

(Mt. 26.69-75; Lc. 22.55-62; Jn. 18.15-18, 25-27)

66 Estando Pedro abajo, en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; 67 y cuando vio a Pedro que se calentaba, mirandole, dijo: Tu tambien estabas con Jesus el nazareno. 68 Mas el negO, diciendo: No le conozco,ni se lo que dices. Y saliO a la entrada; y cantO el gallo. 69 Y la criada, viendole otra vez, comenzO a decir a los que estaban alli: Este es de ellos. 70 Pero el negO otra vez. Y poco despues, los que estaban alli dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tu eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de hablar es semejante a la de ellos. 71 Entonces el comenzO a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien hablais. 72 Y el gallo cantO la segunda vez. Entonces Pedro se acordO de las palabras que Jesus le habia dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negaras tres veces. Y pensando en esto, lloraba. 

Jesus ante Pilato

(Mt. 27.1-2, 11-14; Lc. 23.1-5; Jn. 18.28-38)

MARCOS 15

1 Muy de maniana, habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el concilio, llevaron a Jesus atado, y le entregaron a Pilato. 2 Pilato le preguntO: ?Eres tu el Rey de los judios? Respondiendo el, le dijo: Tu lo dices. 3 Y los principales sacerdotes le acusaban mucho. 4 Otra vez le preguntO Pilato, diciendo: ?Nada respondes? Mira de cuantas cosas te acusan. 5 Mas Jesusni aun con eso respondiO; de modo que Pilato se maravillaba. 

Jesus sentenciado a muerte

(Mt. 27.15-31; Lc. 23.13-25; Jn. 18.38?19.16)

6 Ahora bien, en el dia de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que pidiesen. 7 Y habia uno que se llamaba Barrabas, preso con sus companieros de motin que habian cometido homicidio en una revuelta. 8 Y viniendo la multitud, comenzO a pedir que hiciese como siempre les habia hecho. 9 Y Pilato les respondiO diciendo: ?Quereis que os suelte al Rey de los judios? 10 Porque conocia que por envidia le habian entregado los principales sacerdotes. 11 Mas los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase mas bien a Barrabas. 12 Respondiendo Pilato, les dijo otra vez: ?Que, pues, quereis que haga del que llamais Rey de los judios? 13 Y ellos volvieron a dar voces: ?Crucificale! 14 Pilato les decia: ?Pues que mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun mas: ?Crucificale! 15 Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltO a Barrabas, y entregO a Jesus, despues de azotarle, para que fuese crucificado. 

16 Entonces los soldados le llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a toda la companiia. 17 Y le vistieron de purpura, y poniendole una corona tejida de espinas, 18 comenzaron luego a saludarle: ?Salve, Rey de los judios! 19 Y le golpeaban en la cabeza con una cania, y le escupian, y puestos de rodillas le hacian reverencias. 20 Despues de haberle escarnecido, le desnudaron la purpura, y le pusieron sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle. 

CrucifixiOn y muerte de Jesus

(Mt. 27.32-56; Lc. 23.26-49; Jn. 19.17-30)

21 Y obligaron a uno que pasaba, SimOn de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, que venia del campo, a que le llevase la cruz. 22 Y le llevaron a un lugar llamado GOlgota, que traducido es: Lugar de la Calavera. 23 Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas el no lo tomO. 24 Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre si sus vestidos, echando suertes sobre ellos para ver que se llevaria cada uno. 25 Era la hora tercera cuando le crucificaron. 26 Y el titulo escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDiOS. 27 Crucificaron tambien con el a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda. 28 Y se cumpliO la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos. 29 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ?Bah! tu que derribas el templo de Dios, y en tres dias lo reedificas, 30 salvate a ti mismo, y desciende de la cruz. 31 De esta manera tambien los principales sacerdotes, escarneciendo, se decian unos a otros, con los escribas: A otros salvO, a si mismo no se puede salvar. 32 El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. Tambien los que estaban crucificados con el le injuriaban. 

33 Cuando vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. 34 Y a la hora novena Jesus clamO a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ?lama sabactani? que traducido es: Dios mio, Dios mio, ?por que me has desamparado? 35 Y algunos de los que estaban alli decian, al oirlo: Mirad, llama a Elias. 36 Y corriO uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniendola en una cania, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene Elias a bajarle. 37 Mas Jesus, dando una gran voz, expirO. 38 Entonces el velo del templo se rasgO en dos, de arriba abajo. 39 Y el centuriOn que estaba frente a el, viendo que despues de clamar habia expirado asi, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios. 

40 Tambien habia algunas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban Maria Magdalena, Maria la madre de Jacobo el menor y de Jose, y Salome, 41 quienes, cuando el estaba en Galilea, le seguian y le servian; y otras muchas que habian subido con el a Jerusalen. 

Jesus es sepultado

(Mt. 27.57-61; Lc. 23.50-56; Jn. 19.38-42)

42 Cuando llegO la noche, porque era la preparaciOn, es decir, la vispera del dia de reposo, 43 Jose de Arimatea, miembro noble del concilio, que tambien esperaba el reino de Dios, vino y entrO osadamente a Pilato, y pidiO el cuerpo de Jesus. 44 Pilato se sorprendiO de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centuriOn, le preguntO si ya estaba muerto. 45 E informado por el centuriOn, dio el cuerpo a Jose, 46 el cual comprO una sabana, y quitandolo, lo envolviO en la sabana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una penia, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro. 47 Y Maria Magdalena y Maria madre de Jose miraban dOnde lo ponian. 

La resurrecciOn

(Mt. 28.1-10; Lc. 24.1-12; Jn. 20.1-10)

MARCOS 16

1 Cuando pasO el dia de reposo, Maria Magdalena, Maria la madre de Jacobo, y Salome, compraron especias aromaticas para ir a ungirle. 2 Y muy de maniana, el primer dia de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol. 3 Pero decian entre si: ?Quien nos removera la piedra de la entrada del sepulcro? 4 Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande. 5 Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron. 6 Mas el les dijo: No os asusteis; buscais a Jesus nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no esta aqui; mirad el lugar en donde le pusieron. 7 Pero id, decid a sus discipulos, y a Pedro, que el va delante de vosotros a Galilea; alli le vereis, como os dijo. 8 Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les habia tomado temblor y espanto;ni decian nada a nadie, porque tenian miedo. 

Jesus se aparece a Maria Magdalena

(Jn. 20.11-18)

9 Habiendo, pues, resucitado Jesus por la maniana, el primer dia de la semana, apareciO primeramente a Maria Magdalena, de quien habia echado siete demonios. 10 Yendo ella, lo hizo saber a los que habian estado con el, que estaban tristes y llorando. 11 Ellos, cuando oyeron que vivia, y que habia sido visto por ella, no lo creyeron. 

Jesus se aparece a dos de sus discipulos

(Lc. 24.13-35)

12 Pero despues apareciO en otra forma a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo. 13 Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; yni aun a ellos creyeron. 

Jesus comisiona a los apOstoles

(Mt. 28.16-20; Lc. 24.36-49; Jn. 20.19-23)

14 Finalmente se apareciO a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reprochO su incredulidad y dureza de corazOn, porque no habian creido a los que le habian visto resucitado. 15 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. 16 El que creyere y fuere bautizado, sera salvo; mas el que no creyere, sera condenado. 17 Y estas seniales seguiran a los que creen: En mi nombre echaran fuera demonios; hablaran nuevas lenguas; 18 tomaran en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortifera, no les hara danio; sobre los enfermos pondran sus manos, y sanaran. 

La ascensiOn

(Lc. 24.50-53)

19 Y el Senior, despues que les hablO, fue recibido arriba en el cielo, y se sentO a la diestra de Dios. 20 Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudandoles el Senior y confirmando la palabra con las seniales que la seguian. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


El Santo Evangelio Segun

SAN LUCAS 

Dedicatoria a TeOfilo

LUCAS 1

1 Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciertisimas, 2 tal como nos lo enseniaron los que desde el principio lo vieron con sus ojos, y fueron ministros de la palabra, 3 me ha parecido tambien a mi, despues de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen, escribirtelas por orden, oh excelentisimo TeOfilo, 4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido. 

Anuncio del nacimiento de Juan

5 Hubo en los dias de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarias, de la clase de Abias; su mujer era de las hijas de AarOn, y se llamaba Elisabet. 6 Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Senior. 7 Pero no tenian hijo, porque Elisabet era esteril, y ambos eran ya de edad avanzada. 8 AconteciO que ejerciendo Zacarias el sacerdocio delante de Dios segun el orden de su clase, 9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocO en suerte ofrecer el incienso, entrando en el santuario del Senior. 10 Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso. 11 Y se le apareciO un angel del Senior puesto en pie a la derecha del altar del incienso. 12 Y se turbO Zacarias al verle, y le sobrecogiO temor. 13 Pero el angel le dijo: Zacarias, no temas; porque tu oraciOn ha sido oida, y tu mujer Elisabet te dara a luz un hijo, y llamaras su nombre Juan. 14 Y tendras gozo y alegria, y muchos se regocijaran de su nacimiento; 15 porque sera grande delante de Dios. No bebera vinoni sidra, y sera lleno del Espiritu Santo, aun desde el vientre de su madre. 16 Y hara que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Senior Dios de ellos. 17 E ira delante de el con el espiritu y el poder de Elias, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Senior un pueblo bien dispuesto. 18 Dijo Zacarias al angel: ?En que conocere esto? Porque yo soy viejo, y mi mujer es de edad avanzada. 19 Respondiendo el angel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas. 20 Y ahora quedaras mudo y no podras hablar, hasta el dia en que esto se haga, por cuanto no creiste mis palabras, las cuales se cumpliran a su tiempo. 21 Y el pueblo estaba esperando a Zacarias, y se extraniaba de que el se demorase en el santuario. 22 Pero cuando saliO, no les podia hablar; y comprendieron que habia visto visiOn en el santuario. El les hablaba por senias, y permaneciO mudo. 23 Y cumplidos los dias de su ministerio, se fue a su casa. 

24 Despues de aquellos dias concibiO su mujer Elisabet, y se recluyO en casa por cinco meses, diciendo: 25 Asi ha hecho conmigo el Senior en los dias en que se dignO quitar mi afrenta entre los hombres. 

Anuncio del nacimiento de Jesus

26 Al sexto mes el angel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, 27 a una virgen desposada con un varOn que se llamaba Jose, de la casa de David; y el nombre de la virgen era Maria. 28 Y entrando el angel en donde ella estaba, dijo: ?Salve, muy favorecida! El Senior es contigo; bendita tu entre las mujeres. 29 Mas ella, cuando le vio, se turbO por sus palabras, y pensaba que salutaciOn seria esta. 30 Entonces el angel le dijo: Maria, no temas, porque has hallado gracia delante de Dios. 31 Y ahora, concebiras en tu vientre, y daras a luz un hijo, y llamaras su nombre JESuS. 32 Este sera grande, y sera llamado Hijo del Altisimo; y el Senior Dios le dara el trono de David su padre; 33 y reinara sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendra fin. 34 Entonces Maria dijo al angel: ?COmo sera esto? pues no conozco varOn. 35 Respondiendo el angel, le dijo: El Espiritu Santo vendra sobre ti, y el poder del Altisimo te cubrira con su sombra; por lo cual tambien el Santo Ser que nacera, sera llamado Hijo de Dios. 36 Y he aqui tu parienta Elisabet, ella tambien ha concebido hijo en su vejez; y este es el sexto mes para ella, la que llamaban esteril; 37 porque nada hay imposible para Dios. 38 Entonces Maria dijo: He aqui la sierva del Senior; hagase conmigo conforme a tu palabra. Y el angel se fue de su presencia. 

Maria visita a Elisabet

39 En aquellos dias, levantandose Maria, fue de prisa a la montania, a una ciudad de Juda; 40 y entrO en casa de Zacarias, y saludO a Elisabet. 41 Y aconteciO que cuando oyO Elisabet la salutaciOn de Maria, la criatura saltO en su vientre; y Elisabet fue llena del Espiritu Santo, 42 y exclamO a gran voz, y dijo: Bendita tu entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre. 43 ?Por que se me concede esto a mi, que la madre de mi Senior venga a mi? 44 Porque tan pronto como llegO la voz de tu salutaciOn a mis oidos, la criatura saltO de alegria en mi vientre. 45 Y bienaventurada la que creyO, porque se cumplira lo que le fue dicho de parte del Senior. 

46 Entonces Maria dijo: 


Engrandece mi alma al Senior; 
47 Y mi espiritu se regocija en Dios mi Salvador. 
48 Porque ha mirado la bajeza de su sierva; 
Pues he aqui, desde ahora me diran bienaventurada todas las generaciones. 
49 Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; 
Santo es su nombre, 
50 Y su misericordia es de generaciOn en generaciOn 
A los que le temen. 
51 Hizo proezas con su brazo; 
EsparciO a los soberbios en el pensamiento de sus corazones. 
52 QuitO de los tronos a los poderosos, 
Y exaltO a los humildes. 
53 A los hambrientos colmO de bienes, 
Y a los ricos enviO vacios. 
54 SocorriO a Israel su siervo, 
Acordandose de la misericordia 
55 De la cual hablO a nuestros padres, 
Para con Abraham y su descendencia para siempre. 

56 Y se quedO Maria con ella como tres meses; despues se volviO a su casa. 

Nacimiento de Juan el Bautista

57 Cuando a Elisabet se le cumpliO el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un hijo. 58 Y cuando oyeron los vecinos y los parientes que Dios habia engrandecido para con ella su misericordia, se regocijaron con ella. 59 AconteciO que al octavo dia vinieron para circuncidar alninio; y le llamaban con el nombre de su padre, Zacarias; 60 pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamara Juan. 61 Le dijeron: ?Por que? No hay nadie en tu parentela que se llame con ese nombre. 62 Entonces preguntaron por senias a su padre, cOmo le queria llamar. 63 Y pidiendo una tablilla, escribiO, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron. 64 Al momento fue abierta su boca y suelta su lengua, y hablO bendiciendo a Dios. 65 Y se llenaron de temor todos sus vecinos; y en todas las montanias de Judea se divulgaron todas estas cosas. 66 Y todos los que las oian las guardaban en su corazOn, diciendo: ?Quien, pues, sera esteninio? Y la mano del Senior estaba con el. 

Profecia de Zacarias

67 Y Zacarias su padre fue lleno del Espiritu Santo, y profetizO, diciendo: 


68 Bendito el Senior Dios de Israel, 
Que ha visitado y redimido a su pueblo, 
69 Y nos levantO un poderoso Salvador 
En la casa de David su siervo, 
70 Como hablO por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio; 
71 SalvaciOn de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos aborrecieron; 
72 Para hacer misericordia con nuestros padres, 
Y acordarse de su santo pacto; 
73 Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, 
Que nos habia de conceder 
74 Que, librados de nuestros enemigos, 
Sin temor le serviriamos 
75 En santidad y en justicia delante de el, todos nuestros dias. 
76 Y tu,ninio, profeta del Altisimo seras llamado; 
Porque iras delante de la presencia del Senior, para preparar sus caminos; 
77 Para dar conocimiento de salvaciOn a su pueblo, 
Para perdOn de sus pecados, 
78 Por la entraniable misericordia de nuestro Dios, 
Con que nos visitO desde lo alto la aurora, 
79 Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; 
Para encaminar nuestros pies por camino de paz. 

80 Y elninio crecia, y se fortalecia en espiritu; y estuvo en lugares desiertos hasta el dia de su manifestaciOn a Israel. 

Nacimiento de Jesus

(Mt. 1.18-25)

LUCAS 2

1 AconteciO en aquellos dias, que se promulgO un edicto de parte de Augusto Cesar, que todo el mundo fuese empadronado. 2 Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria. 3 E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad. 4 Y Jose subiO de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belen, por cuanto era de la casa y familia de David; 5 para ser empadronado con Maria su mujer, desposada con el, la cual estaba encinta. 6 Y aconteciO que estando ellos alli, se cumplieron los dias de su alumbramiento. 7 Y dio a luz a su hijo primogenito, y lo envolviO en paniales, y lo acostO en un pesebre, porque no habia lugar para ellos en el mesOn. 

Los angeles y los pastores

8 Habia pastores en la misma regiOn, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebanio. 9 Y he aqui, se les presentO un angel del Senior, y la gloria del Senior los rodeO de resplandor; y tuvieron gran temor. 10 Pero el angel les dijo: No temais; porque he aqui os doy nuevas de gran gozo, que sera para todo el pueblo: 11 que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Senior. 12 Esto os servira de senial: Hallareis alninio envuelto en paniales, acostado en un pesebre. 13 Y repentinamente apareciO con el angel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y decian: 


14 ?Gloria a Dios en las alturas, 
Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres! 

15 SucediO que cuando los angeles su fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta Belen, y veamos esto que ha sucedido, y que el Senior nos ha manifestado. 16 Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a Maria y a Jose, y alninio acostado en el pesebre. 17 Y al verlo, dieron a conocer lo que se les habia dicho acerca delninio. 18 Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decian. 19 Pero Maria guardaba todas estas cosas, meditandolas en su corazOn. 20 Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habian oido y visto, como se les habia dicho. 

PresentaciOn de Jesus en el templo

21 Cumplidos los ocho dias para circuncidar alninio, le pusieron por nombre JESuS, el cual le habia sido puesto por el angel antes que fuese concebido. 

22 Y cuando se cumplieron los dias de la purificaciOn de ellos, conforme a la ley de Moises, le trajeron a Jerusalen para presentarle al Senior 23 (como esta escrito en la ley del Senior: Todo varOn que abriere la matriz sera llamado santo al Senior), 24 y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Senior: Un par de tOrtolas, o dos palominos. 25 Y he aqui habia en Jerusalen un hombre llamado SimeOn, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la consolaciOn de Israel; y el Espiritu Santo estaba sobre el. 26 Y le habia sido revelado por el Espiritu Santo, que no veria la muerte antes que viese al Ungido del Senior. 27 Y movido por el Espiritu, vino al templo. Y cuando los padres delninio Jesus lo trajeron al templo, para hacer por el conforme al rito de la ley, 28 el le tomO en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo: 


29 Ahora, Senior, despides a tu siervo en paz, 
Conforme a tu palabra; 
30 Porque han visto mis ojos tu salvaciOn, 
31 La cual has preparado en presencia de todos los pueblos; 
32 Luz para revelaciOn a los gentiles, 
Y gloria de tu pueblo Israel. 

33 Y Jose y su madre estaban maravillados de todo lo que se decia de el. 34 Y los bendijo SimeOn, y dijo a su madre Maria: He aqui, este esta puesto para caida y para levantamiento de muchos en Israel, y para senial que sera contradicha 35 (y una espada traspasara tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones. 

36 Estaba tambien alli Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues habia vivido con su marido siete anios desde su virginidad, 37 y era viuda hacia ochenta y cuatro anios; y no se apartaba del templo, sirviendo de noche y de dia con ayunos y oraciones. 38 Esta, presentandose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba delninio a todos los que esperaban la redenciOn en Jerusalen. 

El regreso a Nazaret

39 Despues de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Senior, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret. 40 Y elninio crecia y se fortalecia, y se llenaba de sabiduria; y la gracia de Dios era sobre el. 

Elninio Jesus en el templo

41 Iban sus padres todos los anios a Jerusalen en la fiesta de la pascua; 42 y cuando tuvo doce anios, subieron a Jerusalen conforme a la costumbre de la fiesta. 43 Al regresar ellos, acabada la fiesta, se quedO elninio Jesus en Jerusalen, sin que lo supiesen Jose y su madre. 44 Y pensando que estaba entre la companiia, anduvieron camino de un dia; y le buscaban entre los parientes y los conocidos; 45 pero como no le hallaron, volvieron a Jerusalen buscandole. 46 Y aconteciO que tres dias despues le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyendoles y preguntandoles. 47 Y todos los que le oian, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas. 48 Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, ?por que nos has hecho asi? He aqui, tu padre y yo te hemos buscado con angustia. 49 Entonces el les dijo: ?Por que me buscabais? ?No sabiais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar? 50 Mas ellos no entendieron las palabras que les hablO. 51 Y descendiO con ellos, y volviO a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazOn. 

52 Y Jesus crecia en sabiduria y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres. 

PredicaciOn de Juan el Bautista

(Mt. 3.1-12; Mr. 1.1-8; Jn. 1.19-28)

LUCAS 3

1 En el anio decimoquinto del imperio de Tiberio Cesar, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, 2 y siendo sumos sacerdotes Anas y Caifas, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarias, en el desierto. 3 Y el fue por toda la regiOn contigua al Jordan, predicando el bautismo del arrepentimiento para perdOn de pecados, 4 como esta escrito en el libro de las palabras del profeta Isaias, que dice: 


Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Senior; 
Enderezad sus sendas. 
5 Todo valle se rellenara, 
Y se bajara todo monte y collado; 
Los caminos torcidos seran enderezados, 
Y los caminos asperos allanados; 
6 Y vera toda carne la salvaciOn de Dios. 

7 Y decia a las multitudes que salian para ser bautizadas por el: ?Oh generaciOn de viboras! ?Quien os enseniO a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comenceis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras. 9 Y ya tambien el hacha esta puesta a la raiz de los arboles; por tanto, todo arbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. 

10 Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ?que haremos? 11 Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos tunicas, de al que no tiene; y el que tiene que comer, haga lo mismo. 12 Vinieron tambien unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ?que haremos? 13 El les dijo: No exijais mas de lo que os esta ordenado. 14 Tambien le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ?que haremos? Y les dijo: No hagais extorsiOn a nadie,ni calumnieis; y contentaos con vuestro salario. 

15 Como el pueblo estaba en expectativa, preguntandose todos en sus corazones si acaso Juan seria el Cristo, 16 respondiO Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno mas poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; el os bautizara en Espiritu Santo y fuego. 17 Su aventador esta en su mano, y limpiara su era, y recogera el trigo en su granero, y quemara la paja en fuego que nunca se apagara. 

18 Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo. 19 Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes habia hecho, 20 sobre todas ellas, aniadiO ademas esta: encerrO a Juan en la carcel. 



El bautismo de Jesus

(Mt. 3.13-17; Mr. 1.9-11)

21 AconteciO que cuando todo el pueblo se bautizaba, tambien Jesus fue bautizado; y orando, el cielo se abriO, 22 y descendiO el Espiritu Santo sobre el en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que decia: Tu eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 

Genealogia de Jesus

(Mt. 1.1-17)

23 Jesus mismo al comenzar su ministerio era como de treinta anios, hijo, segun se creia, de Jose, hijo de Eli, 24 hijo de Matat, hijo de Levi, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de Jose, 25 hijo de Matatias, hijo de AmOs, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nagai, 26 hijo de Maat, hijo de Matatias, hijo de Semei, hijo de Jose, hijo de Juda, 27 hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri, 28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er, 29 hijo de Josue, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat, 30 hijo de Levi, hijo de SimeOn, hijo de Juda, hijo de Jose, hijo de Jonan, hijo de Eliaquim, 31 hijo de Melea, hijo de Mainan, hijo de Matata, hijo de Natan, 32 hijo de David, hijo de Isai, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de SalmOn, hijo de NaasOn, 33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Juda, 34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Tare, hijo de Nacor, 35 hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala, 36 hijo de Cainan, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noe, hijo de Lamec, 37 hijo de Matusalen, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainan, 38 hijo de EnOs, hijo de Set, hijo de Adan, hijo de Dios. 

TentaciOn de Jesus

(Mt. 4.1-11; Mr. 1.12-13)

LUCAS 4

1 Jesus, lleno del Espiritu Santo, volviO del Jordan, y fue llevado por el Espiritu al desierto 2 por cuarenta dias, y era tentado por el diablo. Y no comiO nada en aquellos dias, pasados los cuales, tuvo hambre. 3 Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan. 4 Jesus, respondiendole, dijo: Escrito esta: No sOlo de pan vivira el hombre, sino de toda palabra de Dios. 5 Y le llevO el diablo a un alto monte, y le mostrO en un momento todos los reinos de la tierra. 6 Y le dijo el diablo: A ti te dare toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a mi me ha sido entregada, y a quien quiero la doy. 7 Si tu postrado me adorares, todos seran tuyos. 8 Respondiendo Jesus, le dijo: Vete de mi, Satanas, porque escrito esta: Al Senior tu Dios adoraras, y a el solo serviras. 9 Y le llevO a Jerusalen, y le puso sobre el pinaculo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, echate de aqui abajo; 10 porque escrito esta: 


A sus angeles mandara acerca de ti, que te guarden; 

11 y, 

En las manos te sostendran, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra. 12 Respondiendo Jesus, le dijo: Dicho esta: No tentaras al Senior tu Dios. 13 Y cuando el diablo hubo acabado toda tentaciOn, se apartO de el por un tiempo. 

Jesus principia su ministerio

(Mt. 4.12-17; Mr. 1.14-15)

14 Y Jesus volviO en el poder del Espiritu a Galilea, y se difundiO su fama por toda la tierra de alrededor. 15 Y enseniaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos. 

Jesus en Nazaret

(Mt. 13.53-58; Mr. 6.1-6)

16 Vino a Nazaret, donde se habia criado; y en el dia de reposo entrO en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantO a leer. 17 Y se le dio el libro del profeta Isaias; y habiendo abierto el libro, hallO el lugar donde estaba escrito: 



18 El Espiritu del Senior esta sobre mi, 
Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; 
Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazOn; 
A pregonar libertad a los cautivos, 
Y vista a los ciegos; 
A poner en libertad a los oprimidos; 
19 A predicar el anio agradable del Senior. 

20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentO; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en el. 21 Y comenzO a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. 22 Y todos daban buen testimonio de el, y estaban maravillados de las palabras de gracia que salian de su boca, y decian: ?No es este el hijo de Jose? 23 El les dijo: Sin duda me direis este refran: Medico, curate a ti mismo; de tantas cosas que hemos oido que se han hecho en Capernaum, haz tambien aqui en tu tierra. 24 Y aniadiO: De cierto os digo, queningun profeta es acepto en su propia tierra. 25 Y en verdad os digo que muchas viudas habia en Israel en los dias de Elias, cuando el cielo fue cerrado por tres anios y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra; 26 pero aninguna de ellas fue enviado Elias, sino a una mujer viuda en Sarepta de SidOn. 27 Y muchos leprosos habia en Israel en tiempo del profeta Eliseo; peroninguno de ellos fue limpiado, sino Naaman el sirio. 28 Al oir estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira; 29 y levantandose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despeniarle. 30 Mas el pasO por en medio de ellos, y se fue. 

Un hombre que tenia un espiritu inmundo

(Mr. 1.21-28)

31 DescendiO Jesus a Capernaum, ciudad de Galilea; y les enseniaba en los dias de reposo. 32 Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad. 33 Estaba en la sinagoga un hombre que tenia un espiritu de demonio inmundo, el cual exclamO a gran voz, 34 diciendo: Dejanos; ?que tienes con nosotros, Jesus nazareno? ?Has venido para destruirnos? Yo te conozco quien eres, el Santo de Dios. 35 Y Jesus le reprendiO, diciendo: Callate, y sal de el. Entonces el demonio, derribandole en medio de ellos, saliO de el, y no le hizo danio alguno. 36 Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ?Que palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los espiritus inmundos, y salen? 37 Y su fama se difundia por todos los lugares de los contornos. 

Jesus sana a la suegra de Pedro

(Mt. 8.14-15; Mr. 1.29-31)

38 Entonces Jesus se levantO y saliO de la sinagoga, y entrO en casa de SimOn. La suegra de SimOn tenia una gran fiebre; y le rogaron por ella. 39 E inclinandose hacia ella, reprendiO a la fiebre; y la fiebre la dejO, y levantandose ella al instante, les servia. 

Muchos sanados al ponerse el sol

(Mt. 8.16-17; Mr. 1.32-34)

40 Al ponerse el sol, todos los que tenian enfermos de diversas enfermedades los traian a el; y el, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba. 41 Tambien salian demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tu eres el Hijo de Dios. Pero el los reprendia y no les dejaba hablar, porque sabian que el era el Cristo. 

Jesus recorre Galilea predicando

(Mr. 1.35-39)

42 Cuando ya era de dia, saliO y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba, y llegando a donde estaba, le detenian para que no se fuera de ellos. 43 Pero el les dijo: Es necesario que tambien a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado. 44 Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 

La pesca milagrosa

(Mt. 4.18-22; Mr. 1.16-20)

LUCAS 5

1 AconteciO que estando Jesus junto al lago de Genesaret, el gentio se agolpaba sobre el para oir la palabra de Dios. 2 Y vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes. 3 Y entrando en una de aquellas barcas, la cual era de SimOn, le rogO que la apartase de tierra un poco; y sentandose, enseniaba desde la barca a la multitud. 4 Cuando terminO de hablar, dijo a SimOn: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar. 5 Respondiendo SimOn, le dijo: Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra echare la red. 6 Y habiendolo hecho, encerraron gran cantidad de peces, y su red se rompia. 7 Entonces hicieron senias a los companieros que estaban en la otra barca, para que viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal manera que se hundian. 8 Viendo esto SimOn Pedro, cayO de rodillas ante Jesus, diciendo: Apartate de mi, Senior, porque soy hombre pecador. 9 Porque por la pesca que habian hecho, el temor se habia apoderado de el, y de todos los que estaban con el, 10 y asimismo de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran companieros de SimOn. Pero Jesus dijo a SimOn: No temas; desde ahora seras pescador de hombres. 11 Y cuando trajeron a tierra las barcas, dejandolo todo, le siguieron. 

Jesus sana a un leproso

(Mt. 8.1-4; Mr. 1.40-45)

12 SucediO que estando el en una de las ciudades, se presentO un hombre lleno de lepra, el cual, viendo a Jesus, se postrO con el rostro en tierra y le rogO, diciendo: Senior, si quieres, puedes limpiarme. 13 Entonces, extendiendo el la mano, le tocO, diciendo: Quiero; se limpio. Y al instante la lepra se fue de el. 14 Y el le mandO que no lo dijese a nadie; sino ve, le dijo, muestrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaciOn, segun mandO Moises, para testimonio a ellos. 15 Pero su fama se extendia mas y mas; y se reunia mucha gente para oirle, y para que les sanase de sus enfermedades. 16 Mas el se apartaba a lugares desiertos, y oraba. 

Jesus sana a un paralitico

(Mt. 9.1-8; Mr. 2.1-12)

17 AconteciO un dia, que el estaba enseniando, y estaban sentados los fariseos y doctores de la ley, los cuales habian venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalen; y el poder del Senior estaba con el para sanar. 18 Y sucediO que unos hombres que traian en un lecho a un hombre que estaba paralitico, procuraban llevarle adentro y ponerle delante de el. 19 Pero no hallando cOmo hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho, poniendole en medio, delante de Jesus. 20 Al ver el la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados. 21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ?Quien es este que habla blasfemias? ?Quien puede perdonar pecados sino sOlo Dios? 22 Jesus entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les dijo: ?Que cavilais en vuestros corazones? 23 ?Que es mas facil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Levantate y anda? 24 Pues para que sepais que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralitico): A ti te digo: Levantate, toma tu lecho, y vete a tu casa. 25 Al instante, levantandose en presencia de ellos, y tomando el lecho en que estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a Dios. 26 Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios; y llenos de temor, decian: Hoy hemos visto maravillas. 

Llamamiento de Levi

(Mt. 9.9-13; Mr. 2.13-17)

27 Despues de estas cosas saliO, y vio a un publicano llamado Levi, sentado al banco de los tributos publicos, y le dijo: Sigueme. 28 Y dejandolo todo, se levantO y le siguiO. 

29 Y Levi le hizo gran banquete en su casa; y habia mucha companiia de publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos. 30 Y los escribas y los fariseos murmuraban contra los discipulos, diciendo: ?Por que comeis y bebeis con publicanos y pecadores? 31 Respondiendo Jesus, les dijo: Los que estan sanos no tienen necesidad de medico, sino los enfermos. 32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. 

La pregunta sobre el ayuno

(Mt. 9.14-17; Mr. 2.18-22)

33 Entonces ellos le dijeron: ?Por que los discipulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben? 34 El les dijo: ?Podeis acaso hacer que los que estan de bodas ayunen, entre tanto que el esposo esta con ellos? 35 Mas vendran dias cuando el esposo les sera quitado; entonces, en aquellos dias ayunaran. 36 Les dijo tambien una parabola: Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino que el remiendo sacado de el no armoniza con el viejo. 37 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompera los odres y se derramara, y los odres se perderan. 38 Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se conservan. 39 Yninguno que beba del aniejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El aniejo es mejor. 

Los discipulos recogen espigas en el dia de reposo

(Mt. 12.1-8; Mr. 2.23-28)

LUCAS 6

1 AconteciO en un dia de reposo, que pasando Jesus por los sembrados, sus discipulos arrancaban espigas y comian, restregandolas con las manos. 2 Y algunos de los fariseos les dijeron: ?Por que haceis lo que no es licito hacer en los dias de reposo? 3 Respondiendo Jesus, les dijo: ?Ni aun esto habeis leido, lo que hizo David cuando tuvo hambre el, y los que con el estaban; 4 cOmo entrO en la casa de Dios, y tomO los panes de la proposiciOn, de los cuales no es licito comer sino sOlo a los sacerdotes, y comiO, y dio tambien a los que estaban con el? 5 Y les decia: El Hijo del Hombre es Senior aun del dia de reposo. 

El hombre de la mano seca

(Mt. 12.9-14; Mr. 3.1-6)

6 AconteciO tambien en otro dia de reposo, que el entrO en la sinagoga y enseniaba; y estaba alli un hombre que tenia seca la mano derecha. 7 Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el dia de reposo lo sanaria, a fin de hallar de que acusarle. 8 Mas el conocia los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenia la mano seca: Levantate, y ponte en medio. Y el, levantandose, se puso en pie. 9 Entonces Jesus les dijo: Os preguntare una cosa: ?Es licito en dia de reposo hacer bien, o hacer mal? ?salvar la vida, o quitarla? 10 Y mirandolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y el lo hizo asi, y su mano fue restaurada. 11 Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre si que podrian hacer contra Jesus. 

ElecciOn de los doce apOstoles

(Mt. 10.1-4; Mr. 3.13-19)

12 En aquellos dias el fue al monte a orar, y pasO la noche orando a Dios. 13 Y cuando era de dia, llamO a sus discipulos, y escogiO a doce de ellos, a los cuales tambien llamO apOstoles: 14 a SimOn, a quien tambien llamO Pedro, a Andres su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolome, 15 Mateo, Tomas, Jacobo hijo de Alfeo, SimOn llamado Zelote, 16 Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegO a ser el traidor. 

Jesus atiende a una multitud

(Mt. 4.23-25)

17 Y descendiO con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en companiia de sus discipulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de Jerusalen y de la costa de Tiro y de SidOn, que habia venido para oirle, y para ser sanados de sus enfermedades; 18 y los que habian sido atormentados de espiritus inmundos eran sanados. 19 Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salia de el y sanaba a todos. 

Bienaventuranzas y ayes

(Mt. 5.1-12)

20 Y alzando los ojos hacia sus discipulos, decia: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. 

21 Bienaventurados los que ahora teneis hambre, porque sereis saciados. Bienaventurados los que ahora llorais, porque reireis. 

22 Bienaventurados sereis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de si, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre. 23 Gozaos en aquel dia, y alegraos, porque he aqui vuestro galardOn es grande en los cielos; porque asi hacian sus padres con los profetas. 

24 Mas ?ay de vosotros, ricos! porque ya teneis vuestro consuelo. 

25 ?Ay de vosotros, los que ahora estais saciados! porque tendreis hambre. ?Ay de vosotros, los que ahora reis! porque lamentareis y llorareis. 

26 ?Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque asi hacian sus padres con los falsos profetas. 

El amor hacia los enemigos, y la regla de oro

(Mt. 5.38-48; 7.12)

27 Pero a vosotros los que ois, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen; 28 bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian. 29 Al que te hiera en una mejilla, presentale tambien la otra; y al que te quite la capa,ni aun la tunica leniegues. 30 A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva. 31 Y como quereis que hagan los hombres con vosotros, asi tambien haced vosotros con ellos. 

32 Porque si amais a los que os aman, ?que merito teneis? Porque tambien los pecadores aman a los que los aman. 33 Y si haceis bien a los que os hacen bien, ?que merito teneis? Porque tambien los pecadores hacen lo mismo. 34 Y si prestais a aquellos de quienes esperais recibir, ?que merito teneis? Porque tambien los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto. 35 Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada; y sera vuestro galardOn grande, y sereis hijos del Altisimo; porque el es benigno para con los ingratos y malos. 36 Sed, pues, misericordiosos, como tambien vuestro Padre es misericordioso. 

El juzgar a los demas

(Mt. 7.1-5)

37 No juzgueis, y no sereis juzgados; no condeneis, y no sereis condenados; perdonad, y sereis perdonados. 38 Dad, y se os dara; medida buena, apretada, remecida y rebosando daran en vuestro regazo; porque con la misma medida con que medis, os volveran a medir. 

39 Y les decia una parabola: ?Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ?No caeran ambos en el hoyo? 40 El discipulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, sera como su maestro. 41 ?Por que miras la paja que esta en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que esta en tu propio ojo? 42 ?O cOmo puedes decir a tu hermano: Hermano, dejame sacar la paja que esta en tu ojo, no mirando tu la viga que esta en el ojo tuyo? HipOcrita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces veras bien para sacar la paja que esta en el ojo de tu hermano. 

Por sus frutos los conocereis

(Mt. 7.15-20)

43 No es buen arbol el que da malos frutos,ni arbol malo el que da buen fruto. 44 Porque cada arbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos,ni de las zarzas se vendimian uvas. 45 El hombre bueno, del buen tesoro de su corazOn saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazOn saca lo malo; porque de la abundancia del corazOn habla la boca. 

Los dos cimientos

(Mt. 7.24-27)

46 ?Por que me llamais, Senior, Senior, y no haceis lo que yo digo? 47 Todo aquel que viene a mi, y oye mis palabras y las hace, os indicare a quien es semejante. 48 Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavO y ahondO y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundaciOn, el rio dio con impetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca. 49 Mas el que oyO y no hizo, semejante es al hombre que edificO su casa sobre tierra, sin fundamento; contra la cual el rio dio con impetu, y luego cayO, y fue grande la ruina de aquella casa. 

Jesus sana al siervo de un centuriOn

(Mt. 8.5-13)

LUCAS 7

1 Despues que hubo terminado todas sus palabras al pueblo que le oia, entrO en Capernaum. 2 Y el siervo de un centuriOn, a quien este queria mucho, estaba enfermo y a punto de morir. 3 Cuando el centuriOn oyO hablar de Jesus, le enviO unos ancianos de los judios, rogandole que viniese y sanase a su siervo. 4 Y ellos vinieron a Jesus y le rogaron con solicitud, diciendole: Es digno de que le concedas esto; 5 porque ama a nuestra naciOn, y nos edificO una sinagoga. 6 Y Jesus fue con ellos. Pero cuando ya no estaban lejos de la casa, el centuriOn enviO a el unos amigos, diciendole: Senior, no te molestes, pues no soy digno de que entres bajo mi techo; 7 por lo queni aun me tuve por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi siervo sera sano. 8 Porque tambien yo soy hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo mis Ordenes; y digo a este: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace. 9 Al oir esto, Jesus se maravillO de el, y volviendose, dijo a la gente que le seguia: Os digo queni aun en Israel he hallado tanta fe. 10 Y al regresar a casa los que habian sido enviados, hallaron sano al siervo que habia estado enfermo. 

Jesus resucita al hijo de la viuda de Nain

11 AconteciO despues, que el iba a la ciudad que se llama Nain, e iban con el muchos de sus discipulos, y una gran multitud. 12 Cuando llegO cerca de la puerta de la ciudad, he aqui que llevaban a enterrar a un difunto, hijo unico de su madre, la cual era viuda; y habia con ella mucha gente de la ciudad. 13 Y cuando el Senior la vio, se compadeciO de ella, y le dijo: No llores. 14 Y acercandose, tocO el feretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y dijo: Joven, a ti te digo, levantate. 15 Entonces se incorporO el que habia muerto, y comenzO a hablar. Y lo dio a su madre. 16 Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo. 17 Y se extendiO la fama de el por toda Judea, y por toda la regiOn de alrededor. 

Los mensajeros de Juan el Bautista

(Mt. 11.2-19)

18 Los discipulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas. Y llamO Juan a dos de sus discipulos, 19 y los enviO a Jesus, para preguntarle: ?Eres tu el que habia de venir, o esperaremos a otro? 20 Cuando, pues, los hombres vinieron a el, dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para preguntarte: ?Eres tu el que habia de venir, o esperaremos a otro? 21 En esa misma hora sanO a muchos de enfermedades y plagas, y de espiritus malos, y a muchos ciegos les dio la vista. 22 Y respondiendo Jesus, les dijo: Id, haced saber a Juan lo que habeis visto y oido: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 23 y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en mi. 

24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenzO a decir de Juan a la gente: ?Que salisteis a ver al desierto? ?Una cania sacudida por el viento? 25 Mas ?que salisteis a ver? ?A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqui, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites, en los palacios de los reyes estan. 26 Mas ?que salisteis a ver? ?A un profeta? Si, os digo, y mas que profeta. 27 Este es de quien esta escrito: 


He aqui, envio mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparara tu camino delante de ti. 

28 Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el mas pequenio en el reino de Dios es mayor que el. 29 Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justificaron a Dios, bautizandose con el bautismo de Juan. 30 Mas los fariseos y los interpretes de la ley desecharon los designios de Dios respecto de si mismos, no siendo bautizados por Juan. 

31 Y dijo el Senior: ?A que, pues, comparare los hombres de esta generaciOn, y a que son semejantes? 32 Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a otros y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no llorasteis. 33 Porque vino Juan el Bautista, queni comia panni bebia vino, y decis: Demonio tiene. 34 Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y decis: Este es un hombre comilOn y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. 35 Mas la sabiduria es justificada por todos sus hijos. 

Jesus en el hogar de SimOn el fariseo

36 Uno de los fariseos rogO a Jesus que comiese con el. Y habiendo entrado en casa del fariseo, se sentO a la mesa. 37 Entonces una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesus estaba a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume; 38 y estando detras de el a sus pies, llorando, comenzO a regar con lagrimas sus pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba sus pies, y los ungia con el perfume. 39 Cuando vio esto el fariseo que le habia convidado, dijo para si: Este, si fuera profeta, conoceria quien y que clase de mujer es la que le toca, que es pecadora. 40 Entonces respondiendo Jesus, le dijo: SimOn, una cosa tengo que decirte. Y el le dijo: Di, Maestro. 41 Un acreedor tenia dos deudores: el uno le debia quinientos denarios, y el otro cincuenta; 42 y no teniendo ellos con que pagar, perdonO a ambos. Di, pues, ?cual de ellos le amara mas? 43 Respondiendo SimOn, dijo: Pienso que aquel a quien perdonO mas. Y el le dijo: Rectamente has juzgado. 44 Y vuelto a la mujer, dijo a SimOn: ?Ves esta mujer? Entre en tu casa, y no me diste agua para mis pies; mas esta ha regado mis pies con lagrimas, y los ha enjugado con sus cabellos. 45 No me diste beso; mas esta, desde que entre, no ha cesado de besar mis pies. 46 No ungiste mi cabeza con aceite; mas esta ha ungido con perfume mis pies. 47 Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque amO mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama. 48 Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados. 49 Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre si: ?Quien es este, que tambien perdona pecados? 50 Pero el dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz. 

Mujeres que sirven a Jesus

LUCAS 8

1 AconteciO despues, que Jesus iba por todas las ciudades y aldeas, predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con el, 2 y algunas mujeres que habian sido sanadas de espiritus malos y de enfermedades: Maria, que se llamaba Magdalena, de la que habian salido siete demonios, 3 Juana, mujer de Chuza intendente de Herodes, y Susana, y otras muchas que le servian de sus bienes. 

Parabola del sembrador

(Mt. 13.1-15, 18-23; Mr. 4.1-20)

4 Juntandose una gran multitud, y los que de cada ciudad venian a el, les dijo por parabola: 5 El sembrador saliO a sembrar su semilla; y mientras sembraba, una parte cayO junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron. 6 Otra parte cayO sobre la piedra; y nacida, se secO, porque no tenia humedad. 7 Otra parte cayO entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con ella, la ahogaron. 8 Y otra parte cayO en buena tierra, y naciO y llevO fruto a ciento por uno. Hablando estas cosas, decia a gran voz: El que tiene oidos para oir, oiga. 

9 Y sus discipulos le preguntaron, diciendo: ?Que significa esta parabola? 10 Y el dijo: A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios; pero a los otros por parabolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan. 11 Esta es, pues, la parabola: La semilla es la palabra de Dios. 12 Y los de junto al camino son los que oyen, y luego viene el diablo y quita de su corazOn la palabra, para que no crean y se salven. 13 Los de sobre la piedra son los que habiendo oido, reciben la palabra con gozo; pero estos no tienen raices; creen por algun tiempo, y en el tiempo de la prueba se apartan. 14 La que cayO entre espinos, estos son los que oyen, pero yendose, son ahogados por los afanes y las riquezas y los placeres de la vida, y no llevan fruto. 15 Mas la que cayO en buena tierra, estos son los que con corazOn bueno y recto retienen la palabra oida, y dan fruto con perseverancia. 

Nada oculto que no haya de ser manifestado

(Mr. 4.21-25)

16 Nadie que enciende una luz la cubre con una vasija,ni la pone debajo de la cama, sino que la pone en un candelero para que los que entran vean la luz. 17 Porque nada hay oculto, que no haya de ser manifestado;ni escondido, que no haya de ser conocido, y de salir a luz. 18 Mirad, pues, cOmo ois; porque a todo el que tiene, se le dara; y a todo el que no tiene, aun lo que piensa tener se le quitara. 

La madre y los hermanos de Jesus

(Mt. 12.46-50; Mr. 3.31-35)

19 Entonces su madre y sus hermanos vinieron a el; pero no podian llegar hasta el por causa de la multitud. 20 Y se le avisO, diciendo: Tu madre y tus hermanos estan fuera y quieren verte. 21 El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la hacen. 

Jesus calma la tempestad

(Mt. 8.23-27; Mr. 4.35-41)

22 AconteciO un dia, que entrO en una barca con sus discipulos, y les dijo: Pasemos al otro lado del lago. Y partieron. 23 Pero mientras navegaban, el se durmiO. Y se desencadenO una tempestad de viento en el lago; y se anegaban y peligraban. 24 Y vinieron a el y le despertaron, diciendo: ?Maestro, Maestro, que perecemos! Despertando el, reprendiO al viento y a las olas; y cesaron, y se hizo bonanza. 25 Y les dijo: ?DOnde esta vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, y se decian unos a otros: ?Quien es este, que aun a los vientos y a las aguas manda, y le obedecen? 

El endemoniado gadareno

(Mt. 8.28-34; Mr. 5.1-20)

26 Y arribaron a la tierra de los gadarenos, que esta en la ribera opuesta a Galilea. 27 Al llegar el a tierra, vino a su encuentro un hombre de la ciudad, endemoniado desde hacia mucho tiempo; y no vestia ropa,ni moraba en casa, sino en los sepulcros. 28 Este, al ver a Jesus, lanzO un gran grito, y postrandose a sus pies exclamO a gran voz: ?Que tienes conmigo, Jesus, Hijo del Dios Altisimo? Te ruego que no me atormentes. 29 (Porque mandaba al espiritu inmundo que saliese del hombre, pues hacia mucho tiempo que se habia apoderado de el; y le ataban con cadenas y grillos, pero rompiendo las cadenas, era impelido por el demonio a los desiertos.) 30 Y le preguntO Jesus, diciendo: ?COmo te llamas? Y el dijo: LegiOn. Porque muchos demonios habian entrado en el. 31 Y le rogaban que no los mandase ir al abismo. 32 Habia alli un hato de muchos cerdos que pacian en el monte; y le rogaron que los dejase entrar en ellos; y les dio permiso. 33 Y los demonios, salidos del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se precipitO por un despeniadero al lago, y se ahogO. 

34 Y los que apacentaban los cerdos, cuando vieron lo que habia acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por los campos. 35 Y salieron a ver lo que habia sucedido; y vinieron a Jesus, y hallaron al hombre de quien habian salido los demonios, sentado a los pies de Jesus, vestido, y en su cabal juicio; y tuvieron miedo. 36 Y los que lo habian visto, les contaron cOmo habia sido salvado el endemoniado. 37 Entonces toda la multitud de la regiOn alrededor de los gadarenos le rogO que se marchase de ellos, pues tenian gran temor. Y Jesus, entrando en la barca, se volviO. 38 Y el hombre de quien habian salido los demonios le rogaba que le dejase estar con el; pero Jesus le despidiO, diciendo: 39 Vuelvete a tu casa, y cuenta cuan grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y el se fue, publicando por toda la ciudad cuan grandes cosas habia hecho Jesus con el. 

La hija de Jairo, y la mujer que tocO el manto de Jesus

(Mt. 9.18-26; Mr. 5.21-43)

40 Cuando volviO Jesus, le recibiO la multitud con gozo; porque todos le esperaban. 41 Entonces vino un varOn llamado Jairo, que era principal de la sinagoga, y postrandose a los pies de Jesus, le rogaba que entrase en su casa; 42 porque tenia una hija unica, como de doce anios, que se estaba muriendo. 

Y mientras iba, la multitud le oprimia. 43 Pero una mujer que padecia de flujo de sangre desde hacia doce anios, y que habia gastado en medicos todo cuanto tenia, y porninguno habia podido ser curada, 44 se le acercO por detras y tocO el borde de su manto; y al instante se detuvo el flujo de su sangre. 45 Entonces Jesus dijo: ?Quien es el que me ha tocado? Y negando todos, dijo Pedro y los que con el estaban: Maestro, la multitud te aprieta y oprime, y dices: ?Quien es el que me ha tocado? 46 Pero Jesus dijo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido poder de mi. 47 Entonces, cuando la mujer vio que no habia quedado oculta, vino temblando, y postrandose a sus pies, le declarO delante de todo el pueblo por que causa le habia tocado, y cOmo al instante habia sido sanada. 48 Y el le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz. 

49 Estaba hablando aun, cuando vino uno de casa del principal de la sinagoga a decirle: Tu hija ha muerto; no molestes mas al Maestro. 50 Oyendolo Jesus, le respondiO: No temas; cree solamente, y sera salva. 51 Entrando en la casa, no dejO entrar a nadie consigo, sino a Pedro, a Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de laninia. 52 Y lloraban todos y hacian lamentaciOn por ella. Pero el dijo: No lloreis; no esta muerta, sino que duerme. 53 Y se burlaban de el, sabiendo que estaba muerta. 54 Mas el, tomandola de la mano, clamO diciendo: Muchacha, levantate. 55 Entonces su espiritu volviO, e inmediatamente se levantO; y el mandO que se le diese de comer. 56 Y sus padres estaban atOnitos; pero Jesus les mandO que a nadie dijesen lo que habia sucedido. 

MisiOn de los doce discipulos

(Mt. 10.5-15; Mr. 6.7-13)

LUCAS 9

1 Habiendo reunido a sus doce discipulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades. 2 Y los enviO a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos. 3 Y les dijo: No tomeis nada para el camino,ni bordOn,ni alforja,ni pan,ni dinero;ni lleveis dos tunicas. 4 Y en cualquier casa donde entreis, quedad alli, y de alli salid. 5 Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos. 6 Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes. 

Muerte de Juan el Bautista

(Mt. 14.1-12; Mr. 6.14-29)

7 Herodes el tetrarca oyO de todas las cosas que hacia Jesus; y estaba perplejo, porque decian algunos: Juan ha resucitado de los muertos; 8 otros: Elias ha aparecido; y otros: Algun profeta de los antiguos ha resucitado. 9 Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ?quien, pues, es este, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle. 

AlimentaciOn de los cinco mil

(Mt. 14.13-21; Mr. 6.30-44; Jn. 6.1-14)

10 Vueltos los apOstoles, le contaron todo lo que habian hecho. Y tomandolos, se retirO aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida. 11 Y cuando la gente lo supo, le siguiO; y el les recibiO, y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser curados. 12 Pero el dia comenzaba a declinar; y acercandose los doce, le dijeron: Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren alimentos; porque aqui estamos en lugar desierto. 13 El les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos mas que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud. 14 Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discipulos: Hacedlos sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta. 15 Asi lo hicieron, haciendolos sentar a todos. 16 Y tomando los cinco panes y los dos pescados, levantando los ojos al cielo, los bendijo, y los partiO, y dio a sus discipulos para que los pusiesen delante de la gente. 17 Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobrO, doce cestas de pedazos. 

La confesiOn de Pedro

(Mt. 16.13-20; Mr. 8.27-30)

18 AconteciO que mientras Jesus oraba aparte, estaban con el los discipulos; y les preguntO, diciendo: ?Quien dice la gente que soy yo? 19 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros, que algun profeta de los antiguos ha resucitado. 20 El les dijo: ?Y vosotros, quien decis que soy? Entonces respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios. 

Jesus anuncia su muerte

(Mt. 16.21-28; Mr. 8.31?9.1)

21 Pero el les mandO que a nadie dijesen esto, encargandoselo rigurosamente, 22 y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer dia. 

23 Y decia a todos: Si alguno quiere venir en pos de mi,nieguese a si mismo, tome su cruz cada dia, y sigame. 24 Porque todo el que quiera salvar su vida, la perdera; y todo el que pierda su vida por causa de mi, este la salvara. 25 Pues ?que aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se pierde a si mismo? 26 Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras, de este se avergonzara el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los santos angeles. 27 Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que estan aqui, que no gustaran la muerte hasta que vean el reino de Dios. 

La transfiguraciOn

(Mt. 17.1-8; Mr. 9.2-8)

28 AconteciO como ocho dias despues de estas palabras, que tomO a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subiO al monte a orar. 29 Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente. 30 Y he aqui dos varones que hablaban con el, los cuales eran Moises y Elias; 31 quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesus a cumplir en Jerusalen. 32 Y Pedro y los que estaban con el estaban rendidos de suenio; mas permaneciendo despiertos, vieron la gloria de Jesus, y a los dos varones que estaban con el. 33 Y sucediO que apartandose ellos de el, Pedro dijo a Jesus: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqui; y hagamos tres enramadas, una para ti, una para Moises, y una para Elias; no sabiendo lo que decia. 34 Mientras el decia esto, vino una nube que los cubriO; y tuvieron temor al entrar en la nube. 35 Y vino una voz desde la nube, que decia: Este es mi Hijo amado; a el oid. 36 Y cuando cesO la voz, Jesus fue hallado solo; y ellos callaron, y por aquellos dias no dijeron nada a nadie de lo que habian visto. 

Jesus sana a un muchacho endemoniado

(Mt. 17.14-21; Mr. 9.14-29)

37 Al dia siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les saliO al encuentro. 38 Y he aqui, un hombre de la multitud clamO diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo, pues es el unico que tengo; 39 y sucede que un espiritu le toma, y de repente da voces, y le sacude con violencia, y le hace echar espuma, y estropeandole, a duras penas se aparta de el. 40 Y rogue a tus discipulos que le echasen fuera, y no pudieron. 41 Respondiendo Jesus, dijo: ?Oh generaciOn incredula y perversa! ?Hasta cuando he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae aca a tu hijo. 42 Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derribO y le sacudiO con violencia; pero Jesus reprendiO al espiritu inmundo, y sanO al muchacho, y se lo devolviO a su padre. 43 Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. 

Jesus anuncia otra vez su muerte

(Mt. 17.22-23; Mr. 9.30-32)

Y maravillandose todos de todas las cosas que hacia, dijo a sus discipulos: 44 Haced que os penetren bien en los oidos estas palabras; porque acontecera que el Hijo del Hombre sera entregado en manos de hombres. 45 Mas ellos no entendian estas palabras, pues les estaban veladas para que no las entendiesen; y temian preguntarle sobre esas palabras. 

?Quien es el mayor?

(Mt. 18.1-5; Mr. 9.33-37)

46 Entonces entraron en discusiOn sobre quien de ellos seria el mayor. 47 Y Jesus, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tomO a unninio y lo puso junto a si, 48 y les dijo: Cualquiera que reciba a esteninio en mi nombre, a mi me recibe; y cualquiera que me recibe a mi, recibe al que me enviO; porque el que es mas pequenio entre todos vosotros, ese es el mas grande. 

El que no es contra nosotros, por nosotros es

(Mr. 9.38-40)

49 Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros. 50 Jesus le dijo: No se lo prohibais; porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. 

Jesus reprende a Jacobo y a Juan

51 Cuando se cumpliO el tiempo en que el habia de ser recibido arriba, afirmO su rostro para ir a Jerusalen. 52 Y enviO mensajeros delante de el, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos. 53 Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a Jerusalen. 54 Viendo esto sus discipulos Jacobo y Juan, dijeron: Senior, ?quieres que mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo Elias, y los consuma? 55 Entonces volviendose el, los reprendiO, diciendo: Vosotros no sabeis de que espiritu sois; 56 porque el Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. 

Los que querian seguir a Jesus

(Mt. 8.18-22)

57 Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Senior, te seguire adondequiera que vayas. 58 Y le dijo Jesus: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielosnidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dOnde recostar la cabeza. 59 Y dijo a otro: Sigueme. El le dijo: Senior, dejame que primero vaya y entierre a mi padre. 60 Jesus le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tu ve, y anuncia el reino de Dios. 61 Entonces tambien dijo otro: Te seguire, Senior; pero dejame que me despida primero de los que estan en mi casa. 62 Y Jesus le dijo:ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atras, es apto para el reino de Dios. 

MisiOn de los setenta

LUCAS 10

1 Despues de estas cosas, designO el Senior tambien a otros setenta, a quienes enviO de dos en dos delante de el a toda ciudad y lugar adonde el habia de ir. 2 Y les decia: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Senior de la mies que envie obreros a su mies. 3 Id; he aqui yo os envio como corderos en medio de lobos. 4 No lleveis bolsa,ni alforja,ni calzado; y a nadie saludeis por el camino. 5 En cualquier casa donde entreis, primeramente decid: Paz sea a esta casa. 6 Y si hubiere alli algun hijo de paz, vuestra paz reposara sobre el; y si no, se volvera a vosotros. 7 Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os paseis de casa en casa. 8 En cualquier ciudad donde entreis, y os reciban, comed lo que os pongan delante; 9 y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios. 10 Mas en cualquier ciudad donde entreis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid: 11 Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado a vosotros. 12 Y os digo que en aquel dia sera mas tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad. 

Ayes sobre las ciudades impenitentes

(Mt. 11.20-24)

13 ?Ay de ti, Corazin! ?Ay de ti, Betsaida! que si en Tiro y en SidOn se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio y ceniza, se habrian arrepentido. 14 Por tanto, en el juicio sera mas tolerable el castigo para Tiro y SidOn, que para vosotras. 15 Y tu, Capernaum, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades seras abatida. 

16 El que a vosotros oye, a mi me oye; y el que a vosotros desecha, a mi me desecha; y el que me desecha a mi, desecha al que me enviO. 

Regreso de los setenta

17 Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Senior, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre. 18 Y les dijo: Yo veia a Satanas caer del cielo como un rayo. 19 He aqui os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os daniara. 20 Pero no os regocijeis de que los espiritus se os sujetan, sino regocijaos de que vuestros nombres estan escritos en los cielos. 

Jesus se regocija

(Mt. 11.25-27; 13.16-17)

21 En aquella misma hora Jesus se regocijO en el Espiritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Senior del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a losninios. Si, Padre, porque asi te agradO. 22 Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quien es el Hijo sino el Padre;ni quien es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. 

23 Y volviendose a los discipulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis; 24 porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oir lo que ois, y no lo oyeron. 

El buen samaritano

25 Y he aqui un interprete de la ley se levantO y dijo, para probarle: Maestro, ?haciendo que cosa heredare la vida eterna? 26 El le dijo: ?Que esta escrito en la ley? ?COmo lees? 27 Aquel, respondiendo, dijo: Amaras al Senior tu Dios con todo tu corazOn, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prOjimo como a ti mismo. 28 Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y viviras. 

29 Pero el, queriendo justificarse a si mismo, dijo a Jesus: ?Y quien es mi prOjimo? 30 Respondiendo Jesus, dijo: Un hombre descendia de Jerusalen a JericO, y cayO en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriendole, se fueron, dejandole medio muerto. 31 AconteciO que descendiO un sacerdote por aquel camino, y viendole, pasO de largo. 32 Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viendole, pasO de largo. 33 Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de el, y viendole, fue movido a misericordia; 34 y acercandose, vendO sus heridas, echandoles aceite y vino; y poniendole en su cabalgadura, lo llevO al mesOn, y cuidO de el. 35 Otro dia al partir, sacO dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cuidamele; y todo lo que gastes de mas, yo te lo pagare cuando regrese. 36 ?Quien, pues, de estos tres te parece que fue el prOjimo del que cayO en manos de los ladrones? 37 El dijo: El que usO de misericordia con el. Entonces Jesus le dijo: Ve, y haz tu lo mismo. 

Jesus visita a Marta y a Maria

38 AconteciO que yendo de camino, entrO en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibiO en su casa. 39 Esta tenia una hermana que se llamaba Maria, la cual, sentandose a los pies de Jesus, oia su palabra. 40 Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acercandose, dijo: Senior, ?no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude. 41 Respondiendo Jesus, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada estas con muchas cosas. 42 Pero sOlo una cosa es necesaria; y Maria ha escogido la buena parte, la cual no le sera quitada. 

Jesus y la oraciOn

(Mt. 6.9-15; 7.7-11)

LUCAS 11

1 AconteciO que estaba Jesus orando en un lugar, y cuando terminO, uno de sus discipulos le dijo: Senior, ensenianos a orar, como tambien Juan enseniO a sus discipulos. 2 Y les dijo: Cuando oreis, decid: Padre nuestro que estas en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hagase tu voluntad, como en el cielo, asi tambien en la tierra. 3 El pan nuestro de cada dia, danoslo hoy. 4 Y perdOnanos nuestros pecados, porque tambien nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentaciOn, mas libranos del mal. 

5 Les dijo tambien: ?Quien de vosotros que tenga un amigo, va a el a medianoche y le dice: Amigo, prestame tres panes, 6 porque un amigo mio ha venido a mi de viaje, y no tengo que ponerle delante; 7 y aquel, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya esta cerrada, y misninios estan conmigo en cama; no puedo levantarme, y dartelos? 8 Os digo, que aunque no se levante a darselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantara y le dara todo lo que necesite. 9 Y yo os digo: Pedid, y se os dara; buscad, y hallareis; llamad, y se os abrira. 10 Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrira. 11 ?Que padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dara una piedra? ?o si pescado, en lugar de pescado, le dara una serpiente? 12 ?O si le pide un huevo, le dara un escorpiOn? 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros hijos, ?cuanto mas vuestro Padre celestial dara el Espiritu Santo a los que se lo pidan? 

Una casa dividida contra si misma

(Mt. 12.22-30; Mr. 3.20-27)

14 Estaba Jesus echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteciO que salido el demonio, el mudo hablO; y la gente se maravillO. 15 Pero algunos de ellos decian: Por Beelzebu, principe de los demonios, echa fuera los demonios. 16 Otros, para tentarle, le pedian senial del cielo. 17 Mas el, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra si mismo, es asolado; y una casa dividida contra si misma, cae. 18 Y si tambien Satanas esta dividido contra si mismo, ?cOmo permanecera su reino? ya que decis que por Beelzebu echo yo fuera los demonios. 19 Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebu, ?vuestros hijos por quien los echan? Por tanto, ellos seran vuestros jueces. 20 Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros. 21 Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz esta lo que posee. 22 Pero cuando viene otro mas fuerte que el y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y reparte el botin. 23 El que no es conmigo, contra mi es; y el que conmigo no recoge, desparrama. 

El espiritu inmundo que vuelve

(Mt. 12.43-45)

24 Cuando el espiritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hallandolo, dice: Volvere a mi casa de donde sali. 25 Y cuando llega, la halla barrida y adornada. 26 Entonces va, y toma otros siete espiritus peores que el; y entrados, moran alli; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. 

Los que en verdad son bienaventurados

27 Mientras el decia estas cosas, una mujer de entre la multitud levantO la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste. 28 Y el dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan. 

La generaciOn perversa demanda senial

(Mt. 12.38-42)

29 Y apiniandose las multitudes, comenzO a decir: Esta generaciOn es mala; demanda senial, pero senial no le sera dada, sino la senial de Jonas. 30 Porque asi como Jonas fue senial a losninivitas, tambien lo sera el Hijo del Hombre a esta generaciOn. 31 La reina del Sur se levantara en el juicio con los hombres de esta generaciOn, y los condenara; porque ella vino de los fines de la tierra para oir la sabiduria de SalomOn, y he aqui mas que SalomOn en este lugar. 32 Los hombres deninive se levantaran en el juicio con esta generaciOn, y la condenaran; porque a la predicaciOn de Jonas se arrepintieron, y he aqui mas que Jonas en este lugar. 

La lampara del cuerpo

(Mt. 6.22-23)

33 Nadie pone en oculto la luz encendida,ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz. 34 La lampara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, tambien todo tu cuerpo esta lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, tambien tu cuerpo esta en tinieblas. 35 Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas. 36 Asi que, si todo tu cuerpo esta lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, sera todo luminoso, como cuando una lampara te alumbra con su resplandor. 

Jesus acusa a fariseos y a interpretes de la ley

(Mt. 23.1-36; Mr. 12.38-40; Lc. 20.45-47)

37 Luego que hubo hablado, le rogO un fariseo que comiese con el; y entrando Jesus en la casa, se sentO a la mesa. 38 El fariseo, cuando lo vio, se extraniO de que no se hubiese lavado antes de comer. 39 Pero el Senior le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpiais lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro estais llenos de rapacidad y de maldad. 40 Necios, ?el que hizo lo de fuera, no hizo tambien lo de adentro? 41 Pero dad limosna de lo que teneis, y entonces todo os sera limpio. 

42 Mas ?ay de vosotros, fariseos! que diezmais la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasais por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello. 43 ?Ay de vosotros, fariseos! que amais las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas. 44 ?Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipOcritas! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben. 

45 Respondiendo uno de los interpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, tambien nos afrentas a nosotros. 46 Y el dijo: ?Ay de vosotros tambien, interpretes de la ley! porque cargais a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotrosni aun con un dedo las tocais. 47 ?Ay de vosotros, que edificais los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres! 48 De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edificais sus sepulcros. 49 Por eso la sabiduria de Dios tambien dijo: Les enviare profetas y apOstoles; y de ellos, a unos mataran y a otros perseguiran, 50 para que se demande de esta generaciOn la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundaciOn del mundo, 51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarias, que muriO entre el altar y el templo; si, os digo que sera demandada de esta generaciOn. 52 ?Ay de vosotros, interpretes de la ley! porque habeis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis. 

53 Diciendoles el estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; 54 acechandole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle. 

La levadura de los fariseos

LUCAS 12

1 En esto, juntandose por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban, comenzO a decir a sus discipulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresia. 2 Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse;ni oculto, que no haya de saberse. 3 Por tanto, todo lo que habeis dicho en tinieblas, a la luz se oira; y lo que habeis hablado al oido en los aposentos, se proclamara en las azoteas. 

A quien se debe temer

(Mt. 10.26-31)

4 Mas os digo, amigos mios: No temais a los que matan el cuerpo, y despues nada mas pueden hacer. 5 Pero os enseniare a quien debeis temer: Temed a aquel que despues de haber quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; si, os digo, a este temed. 6 ?No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo,ni uno de ellos esta olvidado delante de Dios. 7 Pues aun los cabellos de vuestra cabeza estan todos contados. No temais, pues; mas valeis vosotros que muchos pajarillos. 

El que me confesare delante de los hombres

8 Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, tambien el Hijo del Hombre le confesara delante de los angeles de Dios; 9 mas el que me negare delante de los hombres, sera negado delante de los angeles de Dios. 10 A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le sera perdonado; pero al que blasfemare contra el Espiritu Santo, no le sera perdonado. 11 Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupeis por cOmo o que habreis de responder, o que habreis de decir; 12 porque el Espiritu Santo os enseniara en la misma hora lo que debais decir. 

El rico insensato

13 Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia. 14 Mas el le dijo: Hombre, ?quien me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor? 15 Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee. 16 Tambien les refiriO una parabola, diciendo: La heredad de un hombre rico habia producido mucho. 17 Y el pensaba dentro de si, diciendo: ?Que hare, porque no tengo dOnde guardar mis frutos? 18 Y dijo: Esto hare: derribare mis graneros, y los edificare mayores, y alli guardare todos mis frutos y mis bienes; 19 y dire a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos anios; repOsate, come, bebe, regocijate. 20 Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ?de quien sera? 21 Asi es el que hace para si tesoro, y no es rico para con Dios. 

El afan y la ansiedad

(Mt. 6.25-34)

22 Dijo luego a sus discipulos: Por tanto os digo: No os afaneis por vuestra vida, que comereis;ni por el cuerpo, que vestireis. 23 La vida es mas que la comida, y el cuerpo que el vestido. 24 Considerad los cuervos, queni siembran,ni siegan; queni tienen despensa,ni granero, y Dios los alimenta. ?No valeis vosotros mucho mas que las aves? 25 ?Y quien de vosotros podra con afanarse aniadir a su estatura un codo? 26 Pues si no podeisni aun lo que es menos, ?por que os afanais por lo demas? 27 Considerad los lirios, cOmo crecen; no trabajan,ni hilan; mas os digo, queni aun SalomOn con toda su gloria se vistiO como uno de ellos. 28 Y si asi viste Dios la hierba que hoy esta en el campo, y maniana es echada al horno, ?cuanto mas a vosotros, hombres de poca fe? 29 Vosotros, pues, no os preocupeis por lo que habeis de comer,ni por lo que habeis de beber,ni esteis en ansiosa inquietud. 30 Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que teneis necesidad de estas cosas. 31 Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os seran aniadidas. 

Tesoro en el cielo

(Mt. 6.19-21)

32 No temais, manada pequenia, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino. 33 Vended lo que poseeis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde ladrOn no llega,ni polilla destruye. 34 Porque donde esta vuestro tesoro, alli estara tambien vuestro corazOn. 

El siervo vigilante

35 Esten ceniidos vuestros lomos, y vuestras lamparas encendidas; 36 y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su senior regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida. 37 Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su senior, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceniira, y hara que se sienten a la mesa, y vendra a servirles. 38 Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los hallare asi, bienaventurados son aquellos siervos. 39 Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a que hora el ladrOn habia de venir, velaria ciertamente, y no dejaria minar su casa. 40 Vosotros, pues, tambien, estad preparados, porque a la hora que no penseis, el Hijo del Hombre vendra. 

El siervo infiel

(Mt. 24.45-51)

41 Entonces Pedro le dijo: Senior, ?dices esta parabola a nosotros, o tambien a todos? 42 Y dijo el Senior: ?Quien es el mayordomo fiel y prudente al cual su senior pondra sobre su casa, para que a tiempo les de su raciOn? 43 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su senior venga, le halle haciendo asi. 44 En verdad os digo que le pondra sobre todos sus bienes. 45 Mas si aquel siervo dijere en su corazOn: Mi senior tarda en venir; y comenzare a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse, 46 vendra el senior de aquel siervo en dia que este no espera, y a la hora que no sabe, y le castigara duramente, y le pondra con los infieles. 47 Aquel siervo que conociendo la voluntad de su senior, no se preparO,ni hizo conforme a su voluntad, recibira muchos azotes. 48 Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, sera azotado poco; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandara; y al que mucho se le haya confiado, mas se le pedira. 

Jesus, causa de divisiOn

(Mt. 10.34-36)

49 Fuego vine a echar en la tierra; ?y que quiero, si ya se ha encendido? 50 De un bautismo tengo que ser bautizado; y ?cOmo me angustio hasta que se cumpla! 51 ?Pensais que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino disensiOn. 52 Porque de aqui en adelante, cinco en una familia estaran divididos, tres contra dos, y dos contra tres. 53 Estara dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra. 

?COmo no reconoceis este tiempo?

(Mt. 16.1-4; Mr. 8.11-13)

54 Decia tambien a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego decis: Agua viene; y asi sucede. 55 Y cuando sopla el viento del sur, decis: Hara calor; y lo hace. 56 ?HipOcritas! Sabeis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; ?y cOmo no distinguis este tiempo? 

Arreglate con tu adversario

(Mt. 5.25-26)

57 ?Y por que no juzgais por vosotros mismos lo que es justo? 58 Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con el, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la carcel. 59 Te digo que no saldras de alli, hasta que hayas pagado aun la ultima blanca. 

Arrepentios o perecereis

LUCAS 13

1 En este mismo tiempo estaban alli algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato habia mezclado con los sacrificios de ellos. 2 Respondiendo Jesus, les dijo: ?Pensais que estos galileos, porque padecieron tales cosas, eran mas pecadores que todos los galileos? 3 Os digo: No; antes si no os arrepentis, todos perecereis igualmente. 4 O aquellos dieciocho sobre los cuales cayO la torre en Siloe, y los matO, ?pensais que eran mas culpables que todos los hombres que habitan en Jerusalen? 5 Os digo: No; antes si no os arrepentis, todos perecereis igualmente. 

Parabola de la higuera esteril

6 Dijo tambien esta parabola: Tenia un hombre una higuera plantada en su vinia, y vino a buscar fruto en ella, y no lo hallO. 7 Y dijo al viniador: He aqui, hace tres anios que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; cOrtala; ?para que inutiliza tambien la tierra? 8 El entonces, respondiendo, le dijo: Senior, dejala todavia este anio, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone. 9 Y si diere fruto, bien; y si no, la cortaras despues. 

Jesus sana a una mujer en el dia de reposo

10 Enseniaba Jesus en una sinagoga en el dia de reposo; 11 y habia alli una mujer que desde hacia dieciocho anios tenia espiritu de enfermedad, y andaba encorvada, y enninguna manera se podia enderezar. 12 Cuando Jesus la vio, la llamO y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad. 13 Y puso las manos sobre ella; y ella se enderezO luego, y glorificaba a Dios. 14 Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesus hubiese sanado en el dia de reposo, dijo a la gente: Seis dias hay en que se debe trabajar; en estos, pues, venid y sed sanados, y no en dia de reposo. 15 Entonces el Senior le respondiO y dijo: HipOcrita, cada uno de vosotros ?no desata en el dia de reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? 16 Y a esta hija de Abraham, que Satanas habia atado dieciocho anios, ?no se le debia desatar de esta ligadura en el dia de reposo? 17 Al decir el estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por el. 

Parabola de la semilla de mostaza

(Mt. 13.31-32; Mr. 4.30-32)

18 Y dijo: ?A que es semejante el reino de Dios, y con que lo comparare? 19 Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomO y sembrO en su huerto; y creciO, y se hizo arbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. 

Parabola de la levadura

(Mt. 13.33)

20 Y volviO a decir: ?A que comparare el reino de Dios? 21 Es semejante a la levadura, que una mujer tomO y escondiO en tres medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado. 

La puerta estrecha

(Mt. 7.13-14, 21-23)

22 Pasaba Jesus por ciudades y aldeas, enseniando, y encaminandose a Jerusalen. 23 Y alguien le dijo: Senior, ?son pocos los que se salvan? Y el les dijo: 24 Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procuraran entrar, y no podran. 25 Despues que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empeceis a llamar a la puerta, diciendo: Senior, Senior, abrenos, el respondiendo os dira: No se de dOnde sois. 26 Entonces comenzareis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseniaste. 27 Pero os dira: Os digo que no se de dOnde sois; apartaos de mi todos vosotros, hacedores de maldad. 28 Alli sera el llanto y el crujir de dientes, cuando veais a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros esteis excluidos. 29 Porque vendran del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentaran a la mesa en el reino de Dios. 30 Y he aqui hay postreros que seran primeros, y primeros que seran postreros. 

Lamento de Jesus sobre Jerusalen

(Mt. 23.37-39)

31 Aquel mismo dia llegaron unos fariseos, diciendole: Sal, y vete de aqui, porque Herodes te quiere matar. 32 Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aqui, echo fuera demonios y hago curaciones hoy y maniana, y al tercer dia termino mi obra. 33 Sin embargo, es necesario que hoy y maniana y pasado maniana siga mi camino; porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalen. 34 ?Jerusalen, Jerusalen, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ?Cuantas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! 35 He aqui, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que no me vereis, hasta que llegue el tiempo en que digais: Bendito el que viene en nombre del Senior. 

Jesus sana a un hidrOpico

LUCAS 14

1 AconteciO un dia de reposo, que habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, estos le acechaban. 2 Y he aqui estaban delante de el un hombre hidrOpico. 3 Entonces Jesus hablO a los interpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ?Es licito sanar en el dia de reposo? 4 Mas ellos callaron. Y el, tomandole, le sanO, y le despidiO. 5 Y dirigiendose a ellos, dijo: ?Quien de vosotros, si su asno o su buey cae en algun pozo, no lo sacara inmediatamente, aunque sea en dia de reposo? 6 Y no le podian replicar a estas cosas. 

Los convidados a las bodas

7 Observando cOmo escogian los primeros asientos a la mesa, refiriO a los convidados una parabola, diciendoles: 8 Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que otro mas distinguido que tu este convidado por el, 9 y viniendo el que te convidO a ti y a el, te diga: Da lugar a este; y entonces comiences con verg?enza a ocupar el ultimo lugar. 10 Mas cuando fueres convidado, ve y sientate en el ultimo lugar, para que cuando venga el que te convidO, te diga: Amigo, sube mas arriba; entonces tendras gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa. 11 Porque cualquiera que se enaltece, sera humillado; y el que se humilla, sera enaltecido. 

12 Dijo tambien al que le habia convidado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos,ni a tus hermanos,ni a tus parientes,ni a vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y seas recompensado. 13 Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos; 14 y seras bienaventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te sera recompensado en la resurrecciOn de los justos. 

Parabola de la gran cena

15 Oyendo esto uno de los que estaban sentados con el a la mesa, le dijo: Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios. 16 Entonces Jesus le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convidO a muchos. 17 Y a la hora de la cena enviO a su siervo a decir a los convidados: Venid, que ya todo esta preparado. 18 Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero dijo: He comprado una hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses. 19 Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me excuses. 20 Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir. 21 Vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su senior. Entonces enojado el padre de familia, dijo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la ciudad, y trae aca a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos. 22 Y dijo el siervo: Senior, se ha hecho como mandaste, y aun hay lugar. 23 Dijo el senior al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuerzalos a entrar, para que se llene mi casa. 24 Porque os digo queninguno de aquellos hombres que fueron convidados, gustara mi cena. 

Lo que cuesta seguir a Cristo

25 Grandes multitudes iban con el; y volviendose, les dijo: 26 Si alguno viene a mi, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y aun tambien su propia vida, no puede ser mi discipulo. 27 Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mi, no puede ser mi discipulo. 28 Porque ?quien de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? 29 No sea que despues que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de el, 30 diciendo: Este hombre comenzO a edificar, y no pudo acabar. 31 ?O que rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra el con veinte mil? 32 Y si no puede, cuando el otro esta todavia lejos, le envia una embajada y le pide condiciones de paz. 33 Asi, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi discipulo. 

Cuando la sal pierde su sabor

(Mt. 5.13; Mr. 9.50)

34 Buena es la sal; mas si la sal se hiciere insipida, ?con que se sazonara? 35ni para la tierrani para el muladar es util; la arrojan fuera. El que tiene oidos para oir, oiga. 

Parabola de la oveja perdida

(Mt. 18.10-14)

LUCAS 15

1 Se acercaban a Jesus todos los publicanos y pecadores para oirle, 2 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos come. 

3 Entonces el les refiriO esta parabola, diciendo: 4 ?Que hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdiO, hasta encontrarla? 5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso; 6 y al llegar a casa, reune a sus amigos y vecinos, diciendoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se habia perdido. 7 Os digo que asi habra mas gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento. 

Parabola de la moneda perdida

8 ?O que mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la lampara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? 9 Y cuando la encuentra, reune a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que habia perdido. 10 Asi os digo que hay gozo delante de los angeles de Dios por un pecador que se arrepiente. 

Parabola del hijo prOdigo

11 Tambien dijo: Un hombre tenia dos hijos; 12 y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les repartiO los bienes. 13 No muchos dias despues, juntandolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y alli desperdiciO sus bienes viviendo perdidamente. 14 Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzO a faltarle. 15 Y fue y se arrimO a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le enviO a su hacienda para que apacentase cerdos. 16 Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comian los cerdos, pero nadie le daba. 17 Y volviendo en si, dijo: ?Cuantos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aqui perezco de hambre! 18 Me levantare e ire a mi padre, y le dire: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti. 19 Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros. 20 Y levantandose, vino a su padre. Y cuando aun estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a misericordia, y corriO, y se echO sobre su cuello, y le besO. 21 Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo. 22 Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies. 23 Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos fiesta; 24 porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se habia perdido, y es hallado. Y comenzaron a regocijarse. 

25 Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegO cerca de la casa, oyO la musica y las danzas; 26 y llamando a uno de los criados, le preguntO que era aquello. 27 El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro gordo, por haberle recibido bueno y sano. 28 Entonces se enojO, y no queria entrar. SaliO por tanto su padre, y le rogaba que entrase. 29 Mas el, respondiendo, dijo al padre: He aqui, tantos anios te sirvo, no habiendote desobedecido jamas, y nunca me has dadoni un cabrito para gozarme con mis amigos. 30 Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho matar para el el becerro gordo. 31 El entonces le dijo: Hijo, tu siempre estas conmigo, y todas mis cosas son tuyas. 32 Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se habia perdido, y es hallado. 

Parabola del mayordomo infiel

LUCAS 16

1 Dijo tambien a sus discipulos: Habia un hombre rico que tenia un mayordomo, y este fue acusado ante el como disipador de sus bienes. 2 Entonces le llamO, y le dijo: ?Que es esto que oigo acerca de ti? Da cuenta de tu mayordomia, porque ya no podras mas ser mayordomo. 3 Entonces el mayordomo dijo para si: ?Que hare? Porque mi amo me quita la mayordomia. Cavar, no puedo; mendigar, me da verg?enza. 4 Ya se lo que hare para que cuando se me quite de la mayordomia, me reciban en sus casas. 5 Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ?Cuanto debes a mi amo? 6 El dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, sientate pronto, y escribe cincuenta. 7 Despues dijo a otro: Y tu, ?cuanto debes? Y el dijo: Cien medidas de trigo. El le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta. 8 Y alabO el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos de este siglo son mas sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz. 9 Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando estas falten, os reciban en las moradas eternas. 

10 El que es fiel en lo muy poco, tambien en lo mas es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, tambien en lo mas es injusto. 11 Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ?quien os confiara lo verdadero? 12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ?quien os dara lo que es vuestro? 13ningun siervo puede servir a dos seniores; porque o aborrecera al uno y amara al otro, o estimara al uno y menospreciara al otro. No podeis servir a Dios y a las riquezas. 

14 Y oian tambien todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de el. 15 Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justificais a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominaciOn. 

La ley y el reino de Dios

16 La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en el. 17 Pero mas facil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley. 

Jesus ensenia sobre el divorcio

(Mt. 19.1-12; Mr. 10.1-12)

18 Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada del marido, adultera. 

El rico y Lazaro

19 Habia un hombre rico, que se vestia de purpura y de lino fino, y hacia cada dia banquete con esplendidez. 20 Habia tambien un mendigo llamado Lazaro, que estaba echado a la puerta de aquel, lleno de llagas, 21 y ansiaba saciarse de las migajas que caian de la mesa del rico; y aun los perros venian y le lamian las llagas. 22 AconteciO que muriO el mendigo, y fue llevado por los angeles al seno de Abraham; y muriO tambien el rico, y fue sepultado. 23 Y en el Hades alzO sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a Lazaro en su seno. 24 Entonces el, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mi, y envia a Lazaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama. 25 Pero Abraham le dijo: Hijo, acuerdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lazaro tambien males; pero ahora este es consolado aqui, y tu atormentado. 26 Ademas de todo esto, una gran sima esta puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que quisieren pasar de aqui a vosotros, no pueden,ni de alla pasar aca. 27 Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le envies a la casa de mi padre, 28 porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, a fin de que no vengan ellos tambien a este lugar de tormento. 29 Y Abraham le dijo: A Moises y a los profetas tienen; Oiganlos. 30 El entonces dijo: No, padre Abraham; pero si alguno fuere a ellos de entre los muertos, se arrepentiran. 31 Mas Abraham le dijo: Si no oyen a Moises y a los profetas, tampoco se persuadiran aunque alguno se levantare de los muertos. 

Ocasiones de caer

(Mt. 18.6-7, 21-22; Mr. 9.42)

LUCAS 17

1 Dijo Jesus a sus discipulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas ?ay de aquel por quien vienen! 2 Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeniitos. 3 Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, reprendele; y si se arrepintiere, perdOnale. 4 Y si siete veces al dia pecare contra ti, y siete veces al dia volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; perdOnale. 

Aumentanos la fe

5 Dijeron los apOstoles al Senior: Aumentanos la fe. 6 Entonces el Senior dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podriais decir a este sicOmoro: Desarraigate, y plantate en el mar; y os obedeceria. 

El deber del siervo

7 ?Quien de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver el del campo, luego le dice: Pasa, sientate a la mesa? 8 ?No le dice mas bien: Preparame la cena, ciniete, y sirveme hasta que haya comido y bebido; y despues de esto, come y bebe tu? 9 ?Acaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le habia mandado? Pienso que no. 10 Asi tambien vosotros, cuando hayais hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: Siervos inutiles somos, pues lo que debiamos hacer, hicimos. 

Diez leprosos son limpiados

11 Yendo Jesus a Jerusalen, pasaba entre Samaria y Galilea. 12 Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos 13 y alzaron la voz, diciendo: ?Jesus, Maestro, ten misericordia de nosotros! 14 Cuando el los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteciO que mientras iban, fueron limpiados. 15 Entonces uno de ellos, viendo que habia sido sanado, volviO, glorificando a Dios a gran voz, 16 y se postrO rostro en tierra a sus pies, dandole gracias; y este era samaritano. 17 Respondiendo Jesus, dijo: ?No son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, ?dOnde estan? 18 ?No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? 19 Y le dijo: Levantate, vete; tu fe te ha salvado. 

La venida del Reino

(Mt. 24.23-28, 36-41)

20 Preguntado por los fariseos, cuando habia de venir el reino de Dios, les respondiO y dijo: El reino de Dios no vendra con advertencia, 21ni diran: Helo aqui, o helo alli; porque he aqui el reino de Dios esta entre vosotros. 22 Y dijo a sus discipulos: Tiempo vendra cuando deseareis ver uno de los dias del Hijo del Hombre, y no lo vereis. 23 Y os diran: Helo aqui, o helo alli. No vayais,ni los sigais. 24 Porque como el relampago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro, asi tambien sera el Hijo del Hombre en su dia. 25 Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta generaciOn. 26 Como fue en los dias de Noe, asi tambien sera en los dias del Hijo del Hombre. 27 Comian, bebian, se casaban y se daban en casamiento, hasta el dia en que entrO Noe en el arca, y vino el diluvio y los destruyO a todos. 28 Asimismo como sucediO en los dias de Lot; comian, bebian, compraban, vendian, plantaban, edificaban; 29 mas el dia en que Lot saliO de Sodoma, lloviO del cielo fuego y azufre, y los destruyO a todos. 30 Asi sera el dia en que el Hijo del Hombre se manifieste. 31 En aquel dia, el que este en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atras. 32 Acordaos de la mujer de Lot. 33 Todo el que procure salvar su vida, la perdera; y todo el que la pierda, la salvara. 34 Os digo que en aquella noche estaran dos en una cama; el uno sera tomado, y el otro sera dejado. 35 Dos mujeres estaran moliendo juntas; la una sera tomada, y la otra dejada. 36 Dos estaran en el campo; el uno sera tomado, y el otro dejado. 37 Y respondiendo, le dijeron: ?DOnde, Senior? El les dijo: Donde estuviere el cuerpo, alli se juntaran tambien las aguilas. 

Parabola de la viuda y el juez injusto

LUCAS 18

1 Tambien les refiriO Jesus una parabola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar, 2 diciendo: Habia en una ciudad un juez, queni temia a Dios,ni respetaba a hombre. 3 Habia tambien en aquella ciudad una viuda, la cual venia a el, diciendo: Hazme justicia de mi adversario. 4 Y el no quiso por algun tiempo; pero despues de esto dijo dentro de si: Aunqueni temo a Dios,ni tengo respeto a hombre, 5 sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le hare justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia. 6 Y dijo el Senior: Oid lo que dijo el juez injusto. 7 ?Y acaso Dios no hara justicia a sus escogidos, que claman a el dia y noche? ?Se tardara en responderles? 8 Os digo que pronto les hara justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ?hallara fe en la tierra? 

Parabola del fariseo y el publicano

9 A unos que confiaban en si mismos como justos, y menospreciaban a los otros, dijo tambien esta parabola: 10 Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano. 11 El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adulteros,ni aun como este publicano; 12 ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano. 13 Mas el publicano, estando lejos, no queriani aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, se propicio a mi, pecador. 14 Os digo que este descendiO a su casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se enaltece, sera humillado; y el que se humilla sera enaltecido. 

Jesus bendice a losninios

(Mt. 19.13-15; Mr. 10.13-16)

15 Traian a el losninios para que los tocase; lo cual viendo los discipulos, les reprendieron. 16 Mas Jesus, llamandolos, dijo: Dejad a losninios venir a mi, y no se lo impidais; porque de los tales es el reino de Dios. 17 De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como unninio, no entrara en el. 

El joven rico

(Mt. 19.16-30; Mr. 10.17-31)

18 Un hombre principal le preguntO, diciendo: Maestro bueno, ?que hare para heredar la vida eterna? 19 Jesus le dijo: ?Por que me llamas bueno?ninguno hay bueno, sino sOlo Dios. 20 Los mandamientos sabes: No adulteraras; no mataras; no hurtaras; no diras falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre. 21 El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. 22 Jesus, oyendo esto, le dijo: Aun te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven, sigueme. 23 Entonces el, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico. 24 Al ver Jesus que se habia entristecido mucho, dijo: ?Cuan dificilmente entraran en el reino de Dios los que tienen riquezas! 25 Porque es mas facil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios. 26 Y los que oyeron esto dijeron: ?Quien, pues, podra ser salvo? 27 El les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios. 28 Entonces Pedro dijo: He aqui, nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido. 29 Y el les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios, 30 que no haya de recibir mucho mas en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna. 

Nuevamente Jesus anuncia su muerte

(Mt. 20.17-19; Mr. 10.32-34)

31 Tomando Jesus a los doce, les dijo: He aqui subimos a Jerusalen, y se cumpliran todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre. 32 Pues sera entregado a los gentiles, y sera escarnecido, y afrentado, y escupido. 33 Y despues que le hayan azotado, le mataran; mas al tercer dia resucitara. 34 Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entendian lo que se les decia. 

Un ciego de JericO recibe la vista

(Mt. 20.29-34; Mr. 10.46-52)

35 AconteciO que acercandose Jesus a JericO, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando; 36 y al oir a la multitud que pasaba, preguntO que era aquello. 37 Y le dijeron que pasaba Jesus nazareno. 38 Entonces dio voces, diciendo: ?Jesus, Hijo de David, ten misericordia de mi! 39 Y los que iban delante le reprendian para que callase; pero el clamaba mucho mas: ?Hijo de David, ten misericordia de mi! 40 Jesus entonces, deteniendose, mandO traerle a su presencia; y cuando llegO, le preguntO, 41 diciendo: ?Que quieres que te haga? Y el dijo: Senior, que reciba la vista. 42 Jesus le dijo: Recibela, tu fe te ha salvado. 43 Y luego vio, y le seguia, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios. 

Jesus y Zaqueo

LUCAS 19

1 Habiendo entrado Jesus en JericO, iba pasando por la ciudad. 2 Y sucediO que un varOn llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y rico, 3 procuraba ver quien era Jesus; pero no podia a causa de la multitud, pues era pequenio de estatura. 4 Y corriendo delante, subiO a un arbol sicOmoro para verle; porque habia de pasar por alli. 5 Cuando Jesus llegO a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa. 6 Entonces el descendiO aprisa, y le recibiO gozoso. 7 Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que habia entrado a posar con un hombre pecador. 8 Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Senior: He aqui, Senior, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado. 9 Jesus le dijo: Hoy ha venido la salvaciOn a esta casa; por cuanto el tambien es hijo de Abraham. 10 Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se habia perdido. 

Parabola de las diez minas

11 Oyendo ellos estas cosas, prosiguiO Jesus y dijo una parabola, por cuanto estaba cerca de Jerusalen, y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestaria inmediatamente. 12 Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un pais lejano, para recibir un reino y volver. 13 Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo. 14 Pero sus conciudadanos le aborrecian, y enviaron tras el una embajada, diciendo: No queremos que este reine sobre nosotros. 15 AconteciO que vuelto el, despues de recibir el reino, mandO llamar ante el a aquellos siervos a los cuales habia dado el dinero, para saber lo que habia negociado cada uno. 16 Vino el primero, diciendo: Senior, tu mina ha ganado diez minas. 17 El le dijo: Esta bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendras autoridad sobre diez ciudades. 18 Vino otro, diciendo: Senior, tu mina ha producido cinco minas. 19 Y tambien a este dijo: Tu tambien se sobre cinco ciudades. 20 Vino otro, diciendo: Senior, aqui esta tu mina, la cual he tenido guardada en un paniuelo; 21 porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste. 22 Entonces el le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabias que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembre; 23 ?por que, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses? 24 Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas. 25 Ellos le dijeron: Senior, tiene diez minas. 26 Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dara; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitara. 27 Y tambien a aquellos mis enemigos que no querian que yo reinase sobre ellos, traedlos aca, y decapitadlos delante de mi. 

La entrada triunfal en Jerusalen

(Mt. 21.1-11; Mr. 11.1-11; Jn. 12.12-19)

28 Dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalen. 29 Y aconteciO que llegando cerca de Betfage y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, enviO dos de sus discipulos, 30 diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallareis un pollino atado, en el cualningun hombre ha montado jamas; desatadlo, y traedlo. 31 Y si alguien os preguntare: ?Por que lo desatais? le respondereis asi: Porque el Senior lo necesita. 32 Fueron los que habian sido enviados, y hallaron como les dijo. 33 Y cuando desataban el pollino, sus duenios les dijeron: ?Por que desatais el pollino? 34 Ellos dijeron: Porque el Senior lo necesita. 35 Y lo trajeron a Jesus; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesus encima. 36 Y a su paso tendian sus mantos por el camino. 37 Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discipulos, gozandose, comenzO a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habian visto, 38 diciendo: ?Bendito el rey que viene en el nombre del Senior; paz en el cielo, y gloria en las alturas! 39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discipulos. 40 El, respondiendo, les dijo: Os digo que si estos callaran, las piedras clamarian. 

41 Y cuando llegO cerca de la ciudad, al verla, llorO sobre ella, 42 diciendo: ?Oh, si tambien tu conocieses, a lo menos en este tu dia, lo que es para tu paz! Mas ahora esta encubierto de tus ojos. 43 Porque vendran dias sobre ti, cuando tus enemigos te rodearan con vallado, y te sitiaran, y por todas partes te estrecharan, 44 y te derribaran a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejaran en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitaciOn. 

PurificaciOn del templo

(Mt. 21.12-17; Mr. 11.15-19; Jn. 2.13-22)

45 Y entrando en el templo, comenzO a echar fuera a todos los que vendian y compraban en el, 46 diciendoles: Escrito esta: Mi casa es casa de oraciOn; mas vosotros la habeis hecho cueva de ladrones. 47 Y enseniaba cada dia en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle. 48 Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyendole. 

La autoridad de Jesus

(Mt. 21.23-27; Mr. 11.27-33)

LUCAS 20

1 SucediO un dia, que enseniando Jesus al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio, llegaron los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos, 2 y le hablaron diciendo: Dinos: ?con que autoridad haces estas cosas? ?o quien es el que te ha dado esta autoridad? 3 Respondiendo Jesus, les dijo: Os hare yo tambien una pregunta; respondedme: 4 El bautismo de Juan, ?era del cielo, o de los hombres? 5 Entonces ellos discutian entre si, diciendo: Si decimos, del cielo, dira: ?Por que, pues, no le creisteis? 6 Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedreara; porque estan persuadidos de que Juan era profeta. 7 Y respondieron que no sabian de dOnde fuese. 8 Entonces Jesus les dijo: Yo tampoco os dire con que autoridad hago estas cosas. 

Los labradores malvados

(Mt. 21.33-44; Mr. 12.1-11)

9 ComenzO luego a decir al pueblo esta parabola: Un hombre plantO una vinia, la arrendO a labradores, y se ausentO por mucho tiempo. 10 Y a su tiempo enviO un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto de la vinia; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vacias. 11 VolviO a enviar otro siervo; mas ellos a este tambien, golpeado y afrentado, le enviaron con las manos vacias. 12 VolviO a enviar un tercer siervo; mas ellos tambien a este echaron fuera, herido. 13 Entonces el senior de la vinia dijo: ?Que hare? Enviare a mi hijo amado; quizas cuando le vean a el, le tendran respeto. 14 Mas los labradores, al verle, discutian entre si, diciendo: Este es el heredero; venid, matemosle, para que la heredad sea nuestra. 15 Y le echaron fuera de la vinia, y le mataron. ?Que, pues, les hara el senior de la vinia? 16 Vendra y destruira a estos labradores, y dara su vinia a otros. Cuando ellos oyeron esto, dijeron: ?Dios nos libre! 17 Pero el, mirandolos, dijo: ?Que, pues, es lo que esta escrito: 


La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del angulo? 

18 Todo el que cayere sobre aquella piedra, sera quebrantado; mas sobre quien ella cayere, le desmenuzara. 

La cuestiOn del tributo

(Mt. 21.45-46; 22.15-22; Mr. 12.12-17)

19 Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron que contra ellos habia dicho esta parabola; pero temieron al pueblo. 20 Y acechandole enviaron espias que se simulasen justos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador. 21 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y ensenias rectamente, y que no haces acepciOn de persona, sino que ensenias el camino de Dios con verdad. 22 ?Nos es licito dar tributo a Cesar, o no? 23 Mas el, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ?Por que me tentais? 24 Mostradme la moneda. ?De quien tiene la imagen y la inscripciOn? Y respondiendo dijeron: De Cesar. 25 Entonces les dijo: Pues dad a Cesar lo que es de Cesar, y a Dios lo que es de Dios. 26 Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron. 

La pregunta sobre la resurrecciOn

(Mt. 22.23-33; Mr. 12.18-27)

27 Llegando entonces algunos de los saduceos, los cualesniegan haber resurrecciOn, le preguntaron, 28 diciendo: Maestro, Moises nos escribiO: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano. 29 Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tomO esposa, y muriO sin hijos. 30 Y la tomO el segundo, el cual tambien muriO sin hijos. 31 La tomO el tercero, y asi todos los siete, y murieron sin dejar descendencia. 32 Finalmente muriO tambien la mujer. 33 En la resurrecciOn, pues, ?de cual de ellos sera mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 

34 Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y se dan en casamiento; 35 mas los que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrecciOn de entre los muertos,ni se casan,ni se dan en casamiento. 36 Porque no pueden ya mas morir, pues son iguales a los angeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrecciOn. 37 Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar, aun Moises lo enseniO en el pasaje de la zarza, cuando llama al Senior, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. 38 Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para el todos viven. 39 Respondiendole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho. 40 Y no osaron preguntarle nada mas. 

?De quien es hijo el Cristo?

(Mt. 22.41-46; Mr. 12.35-37)

41 Entonces el les dijo: ?COmo dicen que el Cristo es hijo de David? 42 Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos: 


Dijo el Senior a mi Senior: 
Sientate a mi diestra, 
43 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 

44 David, pues, le llama Senior; ?cOmo entonces es su hijo? 



Jesus acusa a los escribas

(Mt. 23.1-36; Mr. 12.38-40; Lc. 11.37-54)

45 Y oyendole todo el pueblo, dijo a sus discipulos: 46 Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 47 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones; estos recibiran mayor condenaciOn. 

La ofrenda de la viuda

(Mr. 12.41-44)

LUCAS 21

1 Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas. 2 Vio tambien a una viuda muy pobre, que echaba alli dos blancas. 3 Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echO mas que todos. 4 Porque todos aquellos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas esta, de su pobreza echO todo el sustento que tenia. 

Jesus predice la destrucciOn del templo

(Mt. 24.1-2; Mr. 13.1-2)

5 Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo: 6 En cuanto a estas cosas que veis, dias vendran en que no quedara piedra sobre piedra, que no sea destruida. 

Seniales antes del fin

(Mt. 24.3-28; Mr. 13.3-23)

7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ?cuando sera esto? ?y que senial habra cuando estas cosas esten para suceder? 8 El entonces dijo: Mirad que no seais enganiados; porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo esta cerca. Mas no vayais en pos de ellos. 9 Y cuando oigais de guerras y de sediciones, no os alarmeis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no sera inmediatamente. 

10 Entonces les dijo: Se levantara naciOn contra naciOn, y reino contra reino; 11 y habra grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y habra terror y grandes seniales del cielo. 12 Pero antes de todas estas cosas os echaran mano, y os perseguiran, y os entregaran a las sinagogas y a las carceles, y sereis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre. 13 Y esto os sera ocasiOn para dar testimonio. 14 Proponed en vuestros corazones no pensar antes cOmo habeis de responder en vuestra defensa; 15 porque yo os dare palabra y sabiduria, la cual no podran resistirni contradecir todos los que se opongan. 16 Mas sereis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y mataran a algunos de vosotros; 17 y sereis aborrecidos de todos por causa de mi nombre. 18 Peroni un cabello de vuestra cabeza perecera. 19 Con vuestra paciencia ganareis vuestras almas. 

20 Pero cuando viereis a Jerusalen rodeada de ejercitos, sabed entonces que su destrucciOn ha llegado. 21 Entonces los que esten en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, vayanse; y los que esten en los campos, no entren en ella. 22 Porque estos son dias de retribuciOn, para que se cumplan todas las cosas que estan escritas. 23 Mas ?ay de las que esten encintas, y de las que crien en aquellos dias! porque habra gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo. 24 Y caeran a filo de espada, y seran llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalen sera hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan. 

La venida del Hijo del Hombre

(Mt. 24.29-35, 42-44; Mr. 13.24-37)

25 Entonces habra seniales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las olas; 26 desfalleciendo los hombres por el temor y la expectaciOn de las cosas que sobrevendran en la tierra; porque las potencias de los cielos seran conmovidas. 27 Entonces veran al Hijo del Hombre, que vendra en una nube con poder y gran gloria. 28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, erguios y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redenciOn esta cerca. 

29 Tambien les dijo una parabola: Mirad la higuera y todos los arboles. 30 Cuando ya brotan, viendolo, sabeis por vosotros mismos que el verano esta ya cerca. 31 Asi tambien vosotros, cuando veais que suceden estas cosas, sabed que esta cerca el reino de Dios. 32 De cierto os digo, que no pasara esta generaciOn hasta que todo esto acontezca. 33 El cielo y la tierra pasaran, pero mis palabras no pasaran. 

34 Mirad tambien por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotoneria y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel dia. 35 Porque como un lazo vendra sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra. 36 Velad, pues, en todo tiempo orando que seais tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendran, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre. 

37 Y enseniaba de dia en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los Olivos. 38 Y todo el pueblo venia a el por la maniana, para oirle en el templo. 

El complot para matar a Jesus

(Mt. 26.1-5, 14-16; Mr. 14.1-2, 10-11; Jn. 11.45-53)

LUCAS 22

1 Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua. 2 Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cOmo matarle; porque temian al pueblo. 

3 Y entrO Satanas en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del numero de los doce; 4 y este fue y hablO con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de cOmo se lo entregaria. 5 Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero. 6 Y el se comprometiO, y buscaba una oportunidad para entregarselo a espaldas del pueblo. 

InstituciOn de la Cena del Senior

(Mt. 26.17-29; Mr. 14.12-25; Jn. 13.21-30; 1 Co. 11.23-26)

7 LlegO el dia de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar el cordero de la pascua. 8 Y Jesus enviO a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos. 9 Ellos le dijeron: ?DOnde quieres que la preparemos? 10 El les dijo: He aqui, al entrar en la ciudad os saldra al encuentro un hombre que lleva un cantaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare, 11 y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ?DOnde esta el aposento donde he de comer la pascua con mis discipulos? 12 Entonces el os mostrara un gran aposento alto ya dispuesto; preparad alli. 13 Fueron, pues, y hallaron como les habia dicho; y prepararon la pascua. 

14 Cuando era la hora, se sentO a la mesa, y con el los apOstoles. 15 Y les dijo: ?Cuanto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca! 16 Porque os digo que no la comere mas, hasta que se cumpla en el reino de Dios. 17 Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros; 18 porque os digo que no bebere mas del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga. 19 Y tomO el pan y dio gracias, y lo partiO y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mi. 20 De igual manera, despues que hubo cenado, tomO la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama. 21 Mas he aqui, la mano del que me entrega esta conmigo en la mesa. 22 A la verdad el Hijo del Hombre va, segun lo que esta determinado; pero ?ay de aquel hombre por quien es entregado! 23 Entonces ellos comenzaron a discutir entre si, quien de ellos seria el que habia de hacer esto. 

La grandeza en el servicio

24 Hubo tambien entre ellos una disputa sobre quien de ellos seria el mayor. 25 Pero el les dijo: Los reyes de las naciones se enseniorean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores; 26 mas no asi vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el mas joven, y el que dirige, como el que sirve. 27 Porque, ?cual es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ?No es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve. 

28 Pero vosotros sois los que habeis permanecido conmigo en mis pruebas. 29 Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asignO a mi, 30 para que comais y bebais a mi mesa en mi reino, y os senteis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel. 

Jesus anuncia la negaciOn de Pedro

(Mt. 26.31-35; Mr. 14.27-31; Jn. 13.36-38)

31 Dijo tambien el Senior: SimOn, SimOn, he aqui Satanas os ha pedido para zarandearos como a trigo; 32 pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tu, una vez vuelto, confirma a tus hermanos. 33 El le dijo: Senior, dispuesto estoy a ir contigo no sOlo a la carcel, sino tambien a la muerte. 34 Y el le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantara hoy antes que tuniegues tres veces que me conoces. 

Bolsa, alforja y espada

35 Y a ellos dijo: Cuando os envie sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, ?os faltO algo? Ellos dijeron: Nada. 36 Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tOmela, y tambien la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y compre una. 37 Porque os digo que es necesario que se cumpla todavia en mi aquello que esta escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que esta escrito de mi, tiene cumplimiento. 38 Entonces ellos dijeron: Senior, aqui hay dos espadas. Y el les dijo: Basta. 

Jesus ora en Getsemani

(Mt. 26.36-46; Mr. 14.32-42)

39 Y saliendo, se fue, como solia, al monte de los Olivos; y sus discipulos tambien le siguieron. 40 Cuando llegO a aquel lugar, les dijo: Orad que no entreis en tentaciOn. 41 Y el se apartO de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas orO, 42 diciendo: Padre, si quieres, pasa de mi esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya. 43 Y se le apareciO un angel del cielo para fortalecerle. 44 Y estando en agonia, oraba mas intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caian hasta la tierra. 45 Cuando se levantO de la oraciOn, y vino a sus discipulos, los hallO durmiendo a causa de la tristeza; 46 y les dijo: ?Por que dormis? Levantaos, y orad para que no entreis en tentaciOn. 

Arresto de Jesus

(Mt. 26.47-56; Mr. 14.43-50; Jn. 18.2-11)

47 Mientras el aun hablaba, se presentO una turba; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acercO hasta Jesus para besarle. 48 Entonces Jesus le dijo: Judas, ?con un beso entregas al Hijo del Hombre? 49 Viendo los que estaban con el lo que habia de acontecer, le dijeron: Senior, ?heriremos a espada? 50 Y uno de ellos hiriO a un siervo del sumo sacerdote, y le cortO la oreja derecha. 51 Entonces respondiendo Jesus, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le sanO. 52 Y Jesus dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que habian venido contra el: ?Como contra un ladrOn habeis salido con espadas y palos? 53 Habiendo estado con vosotros cada dia en el templo, no extendisteis las manos contra mi; mas esta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas. 

Pedroniega a Jesus

(Mt. 26.57-58, 69-75; Mr. 14.53-54, 66-72; Jn. 18.12-18, 25-27)

54 Y prendiendole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le seguia de lejos. 55 Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro se sentO tambien entre ellos. 56 Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fijO en el, y dijo: Tambien este estaba con el. 57 Pero el lo negO, diciendo: Mujer, no lo conozco. 58 Un poco despues, viendole otro, dijo: Tu tambien eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy. 59 Como una hora despues, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente tambien este estaba con el, porque es galileo. 60 Y Pedro dijo: Hombre, no se lo que dices. Y en seguida, mientras el todavia hablaba, el gallo cantO. 61 Entonces, vuelto el Senior, mirO a Pedro; y Pedro se acordO de la palabra del Senior, que le habia dicho: Antes que el gallo cante, me negaras tres veces. 62 Y Pedro, saliendo fuera, llorO amargamente. 

Jesus escarnecido y azotado

(Mt. 26.67-68; Mr. 14.65)

63 Y los hombres que custodiaban a Jesus se burlaban de el y le golpeaban; 64 y vendandole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: Profetiza, ?quien es el que te golpeO? 65 Y decian otras muchas cosas injuriandole. 

Jesus ante el concilio

(Mt. 26.59-66; Mr. 14.55-64; Jn. 18.19-24)

66 Cuando era de dia, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: 67 ?Eres tu el Cristo? Dinoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creereis; 68 y tambien si os preguntare, no me respondereis,ni me soltareis. 69 Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentare a la diestra del poder de Dios. 70 Dijeron todos: ?Luego eres tu el Hijo de Dios? Y el les dijo: Vosotros decis que lo soy. 71 Entonces ellos dijeron: ?Que mas testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo hemos oido de su boca. 

Jesus ante Pilato

(Mt. 27.1-2, 11-14; Mr. 15.1-5; Jn. 18.28-38)

LUCAS 23

1 Levantandose entonces toda la muchedumbre de ellos, llevaron a Jesus a Pilato. 2 Y comenzaron a acusarle, diciendo: A este hemos hallado que pervierte a la naciOn, y que prohibe dar tributo a Cesar, diciendo que el mismo es el Cristo, un rey. 3 Entonces Pilato le preguntO, diciendo: ?Eres tu el Rey de los judios? Y respondiendole el, dijo: Tu lo dices. 4 Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente:ningun delito hallo en este hombre. 5 Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, enseniando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aqui. 

Jesus ante Herodes

6 Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, preguntO si el hombre era galileo. 7 Y al saber que era de la jurisdicciOn de Herodes, le remitiO a Herodes, que en aquellos dias tambien estaba en Jerusalen. 8 Herodes, viendo a Jesus, se alegrO mucho, porque hacia tiempo que deseaba verle; porque habia oido muchas cosas acerca de el, y esperaba verle hacer alguna senial. 9 Y le hacia muchas preguntas, pero el nada le respondiO. 10 Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acusandole con gran vehemencia. 11 Entonces Herodes con sus soldados le menospreciO y escarneciO, vistiendole de una ropa esplendida; y volviO a enviarle a Pilato. 12 Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel dia; porque antes estaban enemistados entre si. 

Jesus sentenciado a muerte

(Mt. 27.15-26; Mr. 15.6-15; Jn. 18.38?19.16)

13 Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo, 14 les dijo: Me habeis presentado a este como un hombre que perturba al pueblo; pero habiendole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre delito alguno de aquellos de que le acusais. 15 Yni aun Herodes, porque os remiti a el; y he aqui, nada digno de muerte ha hecho este hombre. 16 Le soltare, pues, despues de castigarle. 17 Y tenia necesidad de soltarles uno en cada fiesta. 

18 Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: ?Fuera con este, y sueltanos a Barrabas! 19 Este habia sido echado en la carcel por sediciOn en la ciudad, y por un homicidio. 20 Les hablO otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesus; 21 pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: ?Crucificale, crucificale! 22 El les dijo por tercera vez: ?Pues que mal ha hecho este?ningun delito digno de muerte he hallado en el; le castigare, pues, y le soltare. 23 Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron. 24 Entonces Pilato sentenciO que se hiciese lo que ellos pedian; 25 y les soltO a aquel que habia sido echado en la carcel por sediciOn y homicidio, a quien habian pedido; y entregO a Jesus a la voluntad de ellos. 

CrucifixiOn y muerte de Jesus

(Mt. 27.32-56; Mr. 15.21-41; Jn. 19.17-30)

26 Y llevandole, tomaron a cierto SimOn de Cirene, que venia del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesus. 27 Y le seguia gran multitud del pueblo, y de mujeres que lloraban y hacian lamentaciOn por el. 28 Pero Jesus, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de Jerusalen, no lloreis por mi, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos. 29 Porque he aqui vendran dias en que diran: Bienaventuradas las esteriles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron. 30 Entonces comenzaran a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos. 31 Porque si en el arbol verde hacen estas cosas, ?en el seco, que no se hara? 

32 Llevaban tambien con el a otros dos, que eran malhechores, para ser muertos. 33 Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, le crucificaron alli, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda. 34 Y Jesus decia: Padre, perdOnalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre si sus vestidos, echando suertes. 35 Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de el, diciendo: A otros salvO; salvese a si mismo, si este es el Cristo, el escogido de Dios. 36 Los soldados tambien le escarnecian, acercandose y presentandole vinagre, 37 y diciendo: Si tu eres el Rey de los judios, salvate a ti mismo. 38 Habia tambien sobre el un titulo escrito con letras griegas, latinas y hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDiOS. 

39 Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tu eres el Cristo, salvate a ti mismo y a nosotros. 40 Respondiendo el otro, le reprendiO, diciendo: ?Ni aun temes tu a Dios, estando en la misma condenaciOn? 41 Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos; mas esteningun mal hizo. 42 Y dijo a Jesus: Acuerdate de mi cuando vengas en tu reino. 43 Entonces Jesus le dijo: De cierto te digo que hoy estaras conmigo en el paraiso. 

44 Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. 45 Y el sol se oscureciO, y el velo del templo se rasgO por la mitad. 46 Entonces Jesus, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espiritu. Y habiendo dicho esto, expirO. 47 Cuando el centuriOn vio lo que habia acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo. 48 Y toda la multitud de los que estaban presentes en este espectaculo, viendo lo que habia acontecido, se volvian golpeandose el pecho. 49 Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le habian seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas. 

Jesus es sepultado

(Mt. 27.57-61; Mr. 15.42-47; Jn. 19.38-42)

50 Habia un varOn llamado Jose, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era miembro del concilio, varOn bueno y justo. 51 Este, que tambien esperaba el reino de Dios, y no habia consentido en el acuerdoni en los hechos de ellos, 52 fue a Pilato, y pidiO el cuerpo de Jesus. 53 Y quitandolo, lo envolviO en una sabana, y lo puso en un sepulcro abierto en una penia, en el cual aun no se habia puesto a nadie. 54 Era dia de la preparaciOn, y estaba para comenzar el dia de reposo. 55 Y las mujeres que habian venido con el desde Galilea, siguieron tambien, y vieron el sepulcro, y cOmo fue puesto su cuerpo. 56 Y vueltas, prepararon especias aromaticas y ung?entos; y descansaron el dia de reposo, conforme al mandamiento. 

La resurrecciOn

(Mt. 28.1-10; Mr. 16.1-8; Jn. 20.1-10)

LUCAS 24

1 El primer dia de la semana, muy de maniana, vinieron al sepulcro, trayendo las especias aromaticas que habian preparado, y algunas otras mujeres con ellas. 2 Y hallaron removida la piedra del sepulcro; 3 y entrando, no hallaron el cuerpo del Senior Jesus. 4 AconteciO que estando ellas perplejas por esto, he aqui se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes; 5 y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dijeron: ?Por que buscais entre los muertos al que vive? 6 No esta aqui, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os hablO, cuando aun estaba en Galilea, 7 diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer dia. 8 Entonces ellas se acordaron de sus palabras, 9 y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a todos los demas. 10 Eran Maria Magdalena, y Juana, y Maria madre de Jacobo, y las demas con ellas, quienes dijeron estas cosas a los apOstoles. 11 Mas a ellos les parecian locura las palabras de ellas, y no las creian. 12 Pero levantandose Pedro, corriO al sepulcro; y cuando mirO dentro, vio los lienzos solos, y se fue a casa maravillandose de lo que habia sucedido. 

En el camino a Emaus

(Mr. 16.12-13)

13 Y he aqui, dos de ellos iban el mismo dia a una aldea llamada Emaus, que estaba a sesenta estadios de Jerusalen. 14 E iban hablando entre si de todas aquellas cosas que habian acontecido. 15 SucediO que mientras hablaban y discutian entre si, Jesus mismo se acercO, y caminaba con ellos. 16 Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen. 17 Y les dijo: ?Que platicas son estas que teneis entre vosotros mientras caminais, y por que estais tristes? 18 Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ?Eres tu el unico forastero en Jerusalen que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos dias? 19 Entonces el les dijo: ?Que cosas? Y ellos le dijeron: De Jesus nazareno, que fue varOn profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; 20 y cOmo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron. 21 Pero nosotros esperabamos que el era el que habia de redimir a Israel; y ahora, ademas de todo esto, hoy es ya el tercer dia que esto ha acontecido. 22 Aunque tambien nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que antes del dia fueron al sepulcro; 23 y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que tambien habian visto visiOn de angeles, quienes dijeron que el vive. 24 Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron asi como las mujeres habian dicho, pero a el no le vieron. 25 Entonces el les dijo: ?Oh insensatos, y tardos de corazOn para creer todo lo que los profetas han dicho! 26 ?No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria? 27 Y comenzando desde Moises, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de el decian. 

28 Llegaron a la aldea adonde iban, y el hizo como que iba mas lejos. 29 Mas ellos le obligaron a quedarse, diciendo: Quedate con nosotros, porque se hace tarde, y el dia ya ha declinado. EntrO, pues, a quedarse con ellos. 30 Y aconteciO que estando sentado con ellos a la mesa, tomO el pan y lo bendijo, lo partiO, y les dio. 31 Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas el se desapareciO de su vista. 32 Y se decian el uno al otro: ?No ardia nuestro corazOn en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abria las Escrituras? 33 Y levantandose en la misma hora, volvieron a Jerusalen, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, 34 que decian: Ha resucitado el Senior verdaderamente, y ha aparecido a SimOn. 35 Entonces ellos contaban las cosas que les habian acontecido en el camino, y cOmo le habian reconocido al partir el pan. 

Jesus se aparece a los discipulos

(Mt. 28.16-20; Mr. 16.14-18; Jn. 20.19-23)

36 Mientras ellos aun hablaban de estas cosas, Jesus se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros. 37 Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que veian espiritu. 38 Pero el les dijo: ?Por que estais turbados, y vienen a vuestro corazOn estos pensamientos? 39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espiritu no tiene carneni huesos, como veis que yo tengo. 40 Y diciendo esto, les mostrO las manos y los pies. 41 Y como todavia ellos, de gozo, no lo creian, y estaban maravillados, les dijo: ?Teneis aqui algo de comer? 42 Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel. 43 Y el lo tomO, y comiO delante de ellos. 

44 Y les dijo: Estas son las palabras que os hable, estando aun con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que esta escrito de mi en la ley de Moises, en los profetas y en los salmos. 45 Entonces les abriO el entendimiento, para que comprendiesen las Escrituras; 46 y les dijo: Asi esta escrito, y asi fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer dia; 47 y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdOn de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalen. 48 Y vosotros sois testigos de estas cosas. 49 He aqui, yo enviare la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalen, hasta que seais investidos de poder desde lo alto. 

La ascensiOn

(Mr. 16.19-20)

50 Y los sacO fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo. 51 Y aconteciO que bendiciendolos, se separO de ellos, y fue llevado arriba al cielo. 52 Ellos, despues de haberle adorado, volvieron a Jerusalen con gran gozo; 53 y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


El Santo Evangelio Segun

SAN JUAN 

El Verbo hecho carne

JUAN 1

1 En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. 2 Este era en el principio con Dios. 3 Todas las cosas por el fueron hechas, y sin el nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. 4 En el estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. 5 La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. 

6 Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan. 7 Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por el. 8 No era el la luz, sino para que diese testimonio de la luz. 

9 Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venia a este mundo. 10 En el mundo estaba, y el mundo por el fue hecho; pero el mundo no le conociO. 11 A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron. 12 Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 13 los cuales no son engendrados de sangre,ni de voluntad de carne,ni de voluntad de varOn, sino de Dios. 

14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitO entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigenito del Padre), lleno de gracia y de verdad. 15 Juan dio testimonio de el, y clamO diciendo: Este es de quien yo decia: El que viene despues de mi, es antes de mi; porque era primero que yo. 16 Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia. 17 Pues la ley por medio de Moises fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo. 18 A Dios nadie le vio jamas; el unigenito Hijo, que esta en el seno del Padre, el le ha dado a conocer. 

Testimonio de Juan el Bautista

(Mt. 3.11-12; Mr. 1.7-8; Lc. 3.15-17)

19 Este es el testimonio de Juan, cuando los judios enviaron de Jerusalen sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ?Tu, quien eres? 20 ConfesO, y no negO, sino confesO: Yo no soy el Cristo. 21 Y le preguntaron: ?Que pues? ?Eres tu Elias? Dijo: No soy. ?Eres tu el profeta? Y respondiO: No. 22 Le dijeron: ?Pues quien eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ?Que dices de ti mismo? 23 Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Senior, como dijo el profeta Isaias. 

24 Y los que habian sido enviados eran de los fariseos. 25 Y le preguntaron, y le dijeron: ?Por que, pues, bautizas, si tu no eres el Cristo,ni Elias,ni el profeta? 26 Juan les respondiO diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros esta uno a quien vosotros no conoceis. 27 Este es el que viene despues de mi, el que es antes de mi, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado. 28 Estas cosas sucedieron en Betabara, al otro lado del Jordan, donde Juan estaba bautizando. 

El Cordero de Dios

29 El siguiente dia vio Juan a Jesus que venia a el, y dijo: He aqui el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. 30 Este es aquel de quien yo dije: Despues de mi viene un varOn, el cual es antes de mi; porque era primero que yo. 31 Y yo no le conocia; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua. 32 Tambien dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Espiritu que descendia del cielo como paloma, y permaneciO sobre el. 33 Y yo no le conocia; pero el que me enviO a bautizar con agua, aquel me dijo: Sobre quien veas descender el Espiritu y que permanece sobre el, ese es el que bautiza con el Espiritu Santo. 34 Y yo le vi, y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios. 

Los primeros discipulos

35 El siguiente dia otra vez estaba Juan, y dos de sus discipulos. 36 Y mirando a Jesus que andaba por alli, dijo: He aqui el Cordero de Dios. 37 Le oyeron hablar los dos discipulos, y siguieron a Jesus. 38 Y volviendose Jesus, y viendo que le seguian, les dijo: ?Que buscais? Ellos le dijeron: Rabi (que traducido es, Maestro), ?dOnde moras? 39 Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con el aquel dia; porque era como la hora decima. 40 Andres, hermano de SimOn Pedro, era uno de los dos que habian oido a Juan, y habian seguido a Jesus. 41 Este hallO primero a su hermano SimOn, y le dijo: Hemos hallado al Mesias (que traducido es, el Cristo). 42 Y le trajo a Jesus. Y mirandole Jesus, dijo: Tu eres SimOn, hijo de Jonas; tu seras llamado Cefas (que quiere decir, Pedro). 

Jesus llama a Felipe y a Natanael

43 El siguiente dia quiso Jesus ir a Galilea, y hallO a Felipe, y le dijo: Sigueme. 44 Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andres y Pedro. 45 Felipe hallO a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribiO Moises en la ley, asi como los profetas: a Jesus, el hijo de Jose, de Nazaret. 46 Natanael le dijo: ?De Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve. 47 Cuando Jesus vio a Natanael que se le acercaba, dijo de el: He aqui un verdadero israelita, en quien no hay enganio. 48 Le dijo Natanael: ?De dOnde me conoces? RespondiO Jesus y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi. 49 RespondiO Natanael y le dijo: Rabi, tu eres el Hijo de Dios; tu eres el Rey de Israel. 50 RespondiO Jesus y le dijo: ?Porque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas veras. 51 Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aqui adelante vereis el cielo abierto, y a los angeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre. 

Las bodas de Cana

JUAN 2

1 Al tercer dia se hicieron unas bodas en Cana de Galilea; y estaba alli la madre de Jesus. 2 Y fueron tambien invitados a las bodas Jesus y sus discipulos. 3 Y faltando el vino, la madre de Jesus le dijo: No tienen vino. 4 Jesus le dijo: ?Que tienes conmigo, mujer? Aun no ha venido mi hora. 5 Su madre dijo a los que servian: Haced todo lo que os dijere. 6 Y estaban alli seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la purificaciOn de los judios, en cada una de las cuales cabian dos o tres cantaros. 7 Jesus les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba. 8 Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron. 9 Cuando el maestresala probO el agua hecha vino, sin saber el de dOnde era, aunque lo sabian los sirvientes que habian sacado el agua, llamO al esposo, 10 y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; mas tu has reservado el buen vino hasta ahora. 11 Este principio de seniales hizo Jesus en Cana de Galilea, y manifestO su gloria; y sus discipulos creyeron en el. 

12 Despues de esto descendieron a Capernaum, el, su madre, sus hermanos y sus discipulos; y estuvieron alli no muchos dias. 

Jesus purifica el templo

(Mt. 21.12-13; Mr. 11.15-18; Lc. 19.45-46)

13 Estaba cerca la pascua de los judios; y subiO Jesus a Jerusalen, 14 y hallO en el templo a los que vendian bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas alli sentados. 15 Y haciendo un azote de cuerdas, echO fuera del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparciO las monedas de los cambistas, y volcO las mesas; 16 y dijo a los que vendian palomas: Quitad de aqui esto, y no hagais de la casa de mi Padre casa de mercado. 17 Entonces se acordaron sus discipulos que esta escrito: El celo de tu casa me consume. 18 Y los judios respondieron y le dijeron: ?Que senial nos muestras, ya que haces esto? 19 RespondiO Jesus y les dijo: Destruid este templo, y en tres dias lo levantare. 20 Dijeron luego los judios: En cuarenta y seis anios fue edificado este templo, ?y tu en tres dias lo levantaras? 21 Mas el hablaba del templo de su cuerpo. 22 Por tanto, cuando resucitO de entre los muertos, sus discipulos se acordaron que habia dicho esto; y creyeron la Escritura y la palabra que Jesus habia dicho. 

Jesus conoce a todos los hombres

23 Estando en Jerusalen en la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, viendo las seniales que hacia. 24 Pero Jesus mismo no se fiaba de ellos, porque conocia a todos, 25 y no tenia necesidad de que nadie le diese testimonio del hombre, pues el sabia lo que habia en el hombre. 

Jesus ynicodemo

JUAN 3

1 Habia un hombre de los fariseos que se llamabanicodemo, un principal entre los judios. 2 Este vino a Jesus de noche, y le dijo: Rabi, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas seniales que tu haces, si no esta Dios con el. 3 RespondiO Jesus y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios. 4nicodemo le dijo: ?COmo puede un hombre nacer siendo viejo? ?Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer? 5 RespondiO Jesus: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espiritu, no puede entrar en el reino de Dios. 6 Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espiritu, espiritu es. 7 No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo. 8 El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; masni sabes de dOnde viene,ni a dOnde va; asi es todo aquel que es nacido del Espiritu. 9 RespondiOnicodemo y le dijo: ?COmo puede hacerse esto? 10 RespondiO Jesus y le dijo: ?Eres tu maestro de Israel, y no sabes esto? 11 De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibis nuestro testimonio. 12 Si os he dicho cosas terrenales, y no creeis, ?cOmo creereis si os dijere las celestiales? 13 Nadie subiO al cielo, sino el que descendiO del cielo; el Hijo del Hombre, que esta en el cielo. 14 Y como Moises levantO la serpiente en el desierto, asi es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, 15 para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 

De tal manera amO Dios al mundo

16 Porque de tal manera amO Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigenito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 17 Porque no enviO Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por el. 18 El que en el cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creido en el nombre del unigenito Hijo de Dios. 19 Y esta es la condenaciOn: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron mas las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. 20 Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas. 21 Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios. 

El amigo del esposo

22 Despues de esto, vino Jesus con sus discipulos a la tierra de Judea, y estuvo alli con ellos, y bautizaba. 23 Juan bautizaba tambien en EnOn, junto a Salim, porque habia alli muchas aguas; y venian, y eran bautizados. 24 Porque Juan no habia sido aun encarcelado. 

25 Entonces hubo discusiOn entre los discipulos de Juan y los judios acerca de la purificaciOn. 26 Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabi, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordan, de quien tu diste testimonio, bautiza, y todos vienen a el. 27 RespondiO Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo. 28 Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de el. 29 El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que esta a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; asi pues, este mi gozo esta cumplido. 30 Es necesario que el crezca, pero que yo meng?e. 

El que viene de arriba

31 El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos. 32 Y lo que vio y oyO, esto testifica; y nadie recibe su testimonio. 33 El que recibe su testimonio, este atestigua que Dios es veraz. 34 Porque el que Dios enviO, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Espiritu por medida. 35 El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano. 

36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehusa creer en el Hijo no vera la vida, sino que la ira de Dios esta sobre el. 

Jesus y la mujer samaritana

JUAN 4

1 Cuando, pues, el Senior entendiO que los fariseos habian oido decir: Jesus hace y bautiza mas discipulos que Juan 2 (aunque Jesus no bautizaba, sino sus discipulos), 3 saliO de Judea, y se fue otra vez a Galilea. 4 Y le era necesario pasar por Samaria. 5 Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a su hijo Jose. 6 Y estaba alli el pozo de Jacob. Entonces Jesus, cansado del camino, se sentO asi junto al pozo. Era como la hora sexta. 

7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesus le dijo: Dame de beber. 8 Pues sus discipulos habian ido a la ciudad a comprar de comer. 9 La mujer samaritana le dijo: ?COmo tu, siendo judio, me pides a mi de beber, que soy mujer samaritana? Porque judios y samaritanos no se tratan entre si. 10 RespondiO Jesus y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quien es el que te dice: Dame de beber; tu le pedirias, y el te daria agua viva. 11 La mujer le dijo: Senior, no tienes con que sacarla, y el pozo es hondo. ?De dOnde, pues, tienes el agua viva? 12 ?Acaso eres tu mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron el, sus hijos y sus ganados? 13 RespondiO Jesus y le dijo: Cualquiera que bebiere de esta agua, volvera a tener sed; 14 mas el que bebiere del agua que yo le dare, no tendra sed jamas; sino que el agua que yo le dare sera en el una fuente de agua que salte para vida eterna. 15 La mujer le dijo: Senior, dame esa agua, para que no tenga yo sed,ni venga aqui a sacarla. 

16 Jesus le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven aca. 17 RespondiO la mujer y dijo: No tengo marido. Jesus le dijo: Bien has dicho: No tengo marido; 18 porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad. 19 Le dijo la mujer: Senior, me parece que tu eres profeta. 20 Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decis que en Jerusalen es el lugar donde se debe adorar. 21 Jesus le dijo: Mujer, creeme, que la hora viene cuandoni en este monteni en Jerusalen adorareis al Padre. 22 Vosotros adorais lo que no sabeis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvaciOn viene de los judios. 23 Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adoraran al Padre en espiritu y en verdad; porque tambien el Padre tales adoradores busca que le adoren. 24 Dios es Espiritu; y los que le adoran, en espiritu y en verdad es necesario que adoren. 25 Le dijo la mujer: Se que ha de venir el Mesias, llamado el Cristo; cuando el venga nos declarara todas las cosas. 26 Jesus le dijo: Yo soy, el que habla contigo. 

27 En esto vinieron sus discipulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo,ninguno dijo: ?Que preguntas? o, ?Que hablas con ella? 28 Entonces la mujer dejO su cantaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres: 29 Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ?No sera este el Cristo? 30 Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a el. 

31 Entre tanto, los discipulos le rogaban, diciendo: Rabi, come. 32 El les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabeis. 33 Entonces los discipulos decian unos a otros: ?Le habra traido alguien de comer? 34 Jesus les dijo: Mi comida es que haga la voluntad del que me enviO, y que acabe su obra. 35 ?No decis vosotros: Aun faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aqui os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya estan blancos para la siega. 36 Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce juntamente con el que siega. 37 Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega. 38 Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron, y vosotros habeis entrado en sus labores. 

39 Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en el por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho. 40 Entonces vinieron los samaritanos a el y le rogaron que se quedase con ellos; y se quedO alli dos dias. 41 Y creyeron muchos mas por la palabra de el, 42 y decian a la mujer: Ya no creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos oido, y sabemos que verdaderamente este es el Salvador del mundo, el Cristo. 

Jesus sana al hijo de un noble

43 Dos dias despues, saliO de alli y fue a Galilea. 44 Porque Jesus mismo dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra. 45 Cuando vino a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que habia hecho en Jerusalen, en la fiesta; porque tambien ellos habian ido a la fiesta. 

46 Vino, pues, Jesus otra vez a Cana de Galilea, donde habia convertido el agua en vino. Y habia en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo. 47 Este, cuando oyO que Jesus habia llegado de Judea a Galilea, vino a el y le rogO que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir. 48 Entonces Jesus le dijo: Si no viereis seniales y prodigios, no creereis. 49 El oficial del rey le dijo: Senior, desciende antes que mi hijo muera. 50 Jesus le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyO la palabra que Jesus le dijo, y se fue. 51 Cuando ya el descendia, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive. 52 Entonces el les preguntO a que hora habia comenzado a estar mejor. Y le dijeron: Ayer a las siete le dejO la fiebre. 53 El padre entonces entendiO que aquella era la hora en que Jesus le habia dicho: Tu hijo vive; y creyO el con toda su casa. 54 Esta segunda senial hizo Jesus, cuando fue de Judea a Galilea. 

El paralitico de Betesda

JUAN 5

1 Despues de estas cosas habia una fiesta de los judios, y subiO Jesus a Jerusalen. 

2 Y hay en Jerusalen, cerca de la puerta de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco pOrticos. 3 En estos yacia una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paraliticos, que esperaban el movimiento del agua. 4 Porque un angel descendia de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que primero descendia al estanque despues del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese. 5 Y habia alli un hombre que hacia treinta y ocho anios que estaba enfermo. 6 Cuando Jesus lo vio acostado, y supo que llevaba ya mucho tiempo asi, le dijo: ?Quieres ser sano? 7 Senior, le respondiO el enfermo, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre tanto que yo voy, otro desciende antes que yo. 8 Jesus le dijo: Levantate, toma tu lecho, y anda. 9 Y al instante aquel hombre fue sanado, y tomO su lecho, y anduvo. Y era dia de reposo aquel dia. 

10 Entonces los judios dijeron a aquel que habia sido sanado: Es dia de reposo; no te es licito llevar tu lecho. 11 El les respondiO: El que me sanO, el mismo me dijo: Toma tu lecho y anda. 12 Entonces le preguntaron: ?Quien es el que te dijo: Toma tu lecho y anda? 13 Y el que habia sido sanado no sabia quien fuese, porque Jesus se habia apartado de la gente que estaba en aquel lugar. 14 Despues le hallO Jesus en el templo, y le dijo: Mira, has sido sanado; no peques mas, para que no te venga alguna cosa peor. 15 El hombre se fue, y dio aviso a los judios, que Jesus era el que le habia sanado. 16 Y por esta causa los judios perseguian a Jesus, y procuraban matarle, porque hacia estas cosas en el dia de reposo. 17 Y Jesus les respondiO: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo. 18 Por esto los judios aun mas procuraban matarle, porque no sOlo quebrantaba el dia de reposo, sino que tambien decia que Dios era su propio Padre, haciendose igual a Dios. 

La autoridad del Hijo

19 RespondiO entonces Jesus, y les dijo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por si mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, tambien lo hace el Hijo igualmente. 20 Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que el hace; y mayores obras que estas le mostrara, de modo que vosotros os maravilleis. 21 Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, asi tambien el Hijo a los que quiere da vida. 22 Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo, 23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le enviO. 

24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me enviO, tiene vida eterna; y no vendra a condenaciOn, mas ha pasado de muerte a vida. 25 De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oiran la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren viviran. 26 Porque como el Padre tiene vida en si mismo, asi tambien ha dado al Hijo el tener vida en si mismo; 27 y tambien le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre. 28 No os maravilleis de esto; porque vendra hora cuando todos los que estan en los sepulcros oiran su voz; 29 y los que hicieron lo bueno, saldran a resurrecciOn de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrecciOn de condenaciOn. 

Testigos de Cristo

30 No puedo yo hacer nada por mi mismo; segun oigo, asi juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me enviO, la del Padre. 31 Si yo doy testimonio acerca de mi mismo, mi testimonio no es verdadero. 32 Otro es el que da testimonio acerca de mi, y se que el testimonio que da de mi es verdadero. 33 Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y el dio testimonio de la verdad. 34 Pero yo no recibo testimonio de hombre alguno; mas digo esto, para que vosotros seais salvos. 35 El era antorcha que ardia y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz. 36 Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mi, que el Padre me ha enviado. 37 Tambien el Padre que me enviO ha dado testimonio de mi. Nunca habeis oido su voz,ni habeis visto su aspecto, 38ni teneis su palabra morando en vosotros; porque a quien el enviO, vosotros no creeis. 39 Escudriniad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas teneis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mi; 40 y no quereis venir a mi para que tengais vida. 41 Gloria de los hombres no recibo. 42 Mas yo os conozco, que no teneis amor de Dios en vosotros. 43 Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibis; si otro viniere en su propio nombre, a ese recibireis. 44 ?COmo podeis vosotros creer, pues recibis gloria los unos de los otros, y no buscais la gloria que viene del Dios unico? 45 No penseis que yo voy a acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, Moises, en quien teneis vuestra esperanza. 46 Porque si creyeseis a Moises, me creeriais a mi, porque de mi escribiO el. 47 Pero si no creeis a sus escritos, ?cOmo creereis a mis palabras? 

AlimentaciOn de los cinco mil

(Mt. 14.13-21; Mr. 6.30-44; Lc. 9.10-17)

JUAN 6

1 Despues de esto, Jesus fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias. 2 Y le seguia gran multitud, porque veian las seniales que hacia en los enfermos. 3 Entonces subiO Jesus a un monte, y se sentO alli con sus discipulos. 4 Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los judios. 5 Cuando alzO Jesus los ojos, y vio que habia venido a el gran multitud, dijo a Felipe: ?De dOnde compraremos pan para que coman estos? 6 Pero esto decia para probarle; porque el sabia lo que habia de hacer. 7 Felipe le respondiO: Doscientos denarios de pan no bastarian para que cada uno de ellos tomase un poco. 8 Uno de sus discipulos, Andres, hermano de SimOn Pedro, le dijo: 9 Aqui esta un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ?que es esto para tantos? 10 Entonces Jesus dijo: Haced recostar la gente. Y habia mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en numero de cinco mil varones. 11 Y tomO Jesus aquellos panes, y habiendo dado gracias, los repartiO entre los discipulos, y los discipulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto querian. 12 Y cuando se hubieron saciado, dijo a sus discipulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada. 13 Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habian comido. 14 Aquellos hombres entonces, viendo la senial que Jesus habia hecho, dijeron: Este verdaderamente es el profeta que habia de venir al mundo. 

15 Pero entendiendo Jesus que iban a venir para apoderarse de el y hacerle rey, volviO a retirarse al monte el solo. 

Jesus anda sobre el mar

(Mt. 14.22-27; Mr. 6.45-52)

16 Al anochecer, descendieron sus discipulos al mar, 17 y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaum. Estaba ya oscuro, y Jesus no habia venido a ellos. 18 Y se levantaba el mar con un gran viento que soplaba. 19 Cuando habian remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesus que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo. 20 Mas el les dijo: Yo soy; no temais. 21 Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la cual llegO en seguida a la tierra adonde iban. 

La gente busca a Jesus

22 El dia siguiente, la gente que estaba al otro lado del mar vio que no habia habido alli mas que una sola barca, y que Jesus no habia entrado en ella con sus discipulos, sino que estos se habian ido solos. 23 Pero otras barcas habian arribado de Tiberias junto al lugar donde habian comido el pan despues de haber dado gracias el Senior. 24 Cuando vio, pues, la gente que Jesus no estaba alli,ni sus discipulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaum, buscando a Jesus. 

Jesus, el pan de vida

25 Y hallandole al otro lado del mar, le dijeron: Rabi, ?cuando llegaste aca? 26 RespondiO Jesus y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me buscais, no porque habeis visto las seniales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis. 27 Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dara; porque a este senialO Dios el Padre. 28 Entonces le dijeron: ?Que debemos hacer para poner en practica las obras de Dios? 29 RespondiO Jesus y les dijo: Esta es la obra de Dios, que creais en el que el ha enviado. 30 Le dijeron entonces: ?Que senial, pues, haces tu, para que veamos, y te creamos? ?Que obra haces? 31 Nuestros padres comieron el mana en el desierto, como esta escrito: Pan del cielo les dio a comer. 32 Y Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moises el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo. 33 Porque el pan de Dios es aquel que descendiO del cielo y da vida al mundo. 34 Le dijeron: Senior, danos siempre este pan. 

35 Jesus les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mi viene, nunca tendra hambre; y el que en mi cree, no tendra sed jamas. 36 Mas os he dicho, que aunque me habeis visto, no creeis. 37 Todo lo que el Padre me da, vendra a mi; y al que a mi viene, no le echo fuera. 38 Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me enviO. 39 Y esta es la voluntad del Padre, el que me enviO: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el dia postrero. 40 Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en el, tenga vida eterna; y yo le resucitare en el dia postrero. 

41 Murmuraban entonces de el los judios, porque habia dicho: Yo soy el pan que descendiO del cielo. 42 Y decian: ?No es este Jesus, el hijo de Jose, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ?COmo, pues, dice este: Del cielo he descendido? 43 Jesus respondiO y les dijo: No murmureis entre vosotros. 44ninguno puede venir a mi, si el Padre que me enviO no le trajere; y yo le resucitare en el dia postrero. 45 Escrito esta en los profetas: Y seran todos enseniados por Dios. Asi que, todo aquel que oyO al Padre, y aprendiO de el, viene a mi. 46 No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; este ha visto al Padre. 47 De cierto, de cierto os digo: El que cree en mi, tiene vida eterna. 48 Yo soy el pan de vida. 49 Vuestros padres comieron el mana en el desierto, y murieron. 50 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de el come, no muera. 51 Yo soy el pan vivo que descendiO del cielo; si alguno comiere de este pan, vivira para siempre; y el pan que yo dare es mi carne, la cual yo dare por la vida del mundo. 

52 Entonces los judios contendian entre si, diciendo: ?COmo puede este darnos a comer su carne? 53 Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no comeis la carne del Hijo del Hombre, y bebeis su sangre, no teneis vida en vosotros. 54 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitare en el dia postrero. 55 Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. 56 El que come mi carne y bebe mi sangre, en mi permanece, y yo en el. 57 Como me enviO el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, el tambien vivira por mi. 58 Este es el pan que descendiO del cielo; no como vuestros padres comieron el mana, y murieron; el que come de este pan, vivira eternamente. 59 Estas cosas dijo en la sinagoga, enseniando en Capernaum. 

Palabras de vida eterna

60 Al oirlas, muchos de sus discipulos dijeron: Dura es esta palabra; ?quien la puede oir? 61 Sabiendo Jesus en si mismo que sus discipulos murmuraban de esto, les dijo: ?Esto os ofende? 62 ?Pues que, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero? 63 El espiritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espiritu y son vida. 64 Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesus sabia desde el principio quienes eran los que no creian, y quien le habia de entregar. 65 Y dijo: Por eso os he dicho queninguno puede venir a mi, si no le fuere dado del Padre. 

66 Desde entonces muchos de sus discipulos volvieron atras, y ya no andaban con el. 67 Dijo entonces Jesus a los doce: ?Quereis acaso iros tambien vosotros? 68 Le respondiO SimOn Pedro: Senior, ?a quien iremos? Tu tienes palabras de vida eterna. 69 Y nosotros hemos creido y conocemos que tu eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. 70 Jesus les respondiO: ?No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo? 71 Hablaba de Judas Iscariote, hijo de SimOn; porque este era el que le iba a entregar, y era uno de los doce. 

Incredulidad de los hermanos de Jesus

JUAN 7

1 Despues de estas cosas, andaba Jesus en Galilea; pues no queria andar en Judea, porque los judios procuraban matarle. 2 Estaba cerca la fiesta de los judios, la de los tabernaculos; 3 y le dijeron sus hermanos: Sal de aqui, y vete a Judea, para que tambien tus discipulos vean las obras que haces. 4 Porqueninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas cosas haces, manifiestate al mundo. 5 Porqueni aun sus hermanos creian en el. 6 Entonces Jesus les dijo: Mi tiempo aun no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre esta presto. 7 No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mi me aborrece, porque yo testifico de el, que sus obras son malas. 8 Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todavia a esa fiesta, porque mi tiempo aun no se ha cumplido. 9 Y habiendoles dicho esto, se quedO en Galilea. 

Jesus en la fiesta de los tabernaculos

10 Pero despues que sus hermanos habian subido, entonces el tambien subiO a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto. 11 Y le buscaban los judios en la fiesta, y decian: ?DOnde esta aquel? 12 Y habia gran murmullo acerca de el entre la multitud, pues unos decian: Es bueno; pero otros decian: No, sino que engania al pueblo. 13 Peroninguno hablaba abiertamente de el, por miedo a los judios. 

14 Mas a la mitad de la fiesta subiO Jesus al templo, y enseniaba. 15 Y se maravillaban los judios, diciendo: ?COmo sabe este letras, sin haber estudiado? 16 Jesus les respondiO y dijo: Mi doctrina no es mia, sino de aquel que me enviO. 17 El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocera si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta. 18 El que habla por su propia cuenta, su propia gloria busca; pero el que busca la gloria del que le enviO, este es verdadero, y no hay en el injusticia. 19 ?No os dio Moises la ley, yninguno de vosotros cumple la ley? ?Por que procurais matarme? 20 RespondiO la multitud y dijo: Demonio tienes; ?quien procura matarte? 21 Jesus respondiO y les dijo: Una obra hice, y todos os maravillais. 22 Por cierto, Moises os dio la circuncisiOn (no porque sea de Moises, sino de los padres); y en el dia de reposo circuncidais al hombre. 23 Si recibe el hombre la circuncisiOn en el dia de reposo, para que la ley de Moises no sea quebrantada, ?os enojais conmigo porque en el dia de reposo sane completamente a un hombre? 24 No juzgueis segun las apariencias, sino juzgad con justo juicio. 

?Es este el Cristo?

25 Decian entonces unos de Jerusalen: ?No es este a quien buscan para matarle? 26 Pues mirad, habla publicamente, y no le dicen nada. ?Habran reconocido en verdad los gobernantes que este es el Cristo? 27 Pero este, sabemos de dOnde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabra de dOnde sea. 28 Jesus entonces, enseniando en el templo, alzO la voz y dijo: A mi me conoceis, y sabeis de dOnde soy; y no he venido de mi mismo, pero el que me enviO es verdadero, a quien vosotros no conoceis. 29 Pero yo le conozco, porque de el procedo, y el me enviO. 30 Entonces procuraban prenderle; peroninguno le echO mano, porque aun no habia llegado su hora. 31 Y muchos de la multitud creyeron en el, y decian: El Cristo, cuando venga, ?hara mas seniales que las que este hace? 

Los fariseos envian alguaciles para prender a Jesus

32 Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de el estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen. 33 Entonces Jesus dijo: Todavia un poco de tiempo estare con vosotros, e ire al que me enviO. 34 Me buscareis, y no me hallareis; y a donde yo estare, vosotros no podreis venir. 35 Entonces los judios dijeron entre si: ?AdOnde se ira este, que no le hallemos? ?Se ira a los dispersos entre los griegos, y enseniara a los griegos? 36 ?Que significa esto que dijo: Me buscareis, y no me hallareis; y a donde yo estare, vosotros no podreis venir? 

Rios de agua viva

37 En el ultimo y gran dia de la fiesta, Jesus se puso en pie y alzO la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mi y beba. 38 El que cree en mi, como dice la Escritura, de su interior correran rios de agua viva. 39 Esto dijo del Espiritu que habian de recibir los que creyesen en el; pues aun no habia venido el Espiritu Santo, porque Jesus no habia sido aun glorificado. 

DivisiOn entre la gente

40 Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, decian: Verdaderamente este es el profeta. 41 Otros decian: Este es el Cristo. Pero algunos decian: ?De Galilea ha de venir el Cristo? 42 ?No dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de Belen, de donde era David, ha de venir el Cristo? 43 Hubo entonces disensiOn entre la gente a causa de el. 44 Y algunos de ellos querian prenderle; peroninguno le echO mano. 

?Nunca ha hablado hombre asi!

45 Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y estos les dijeron: ?Por que no le habeis traido? 46 Los alguaciles respondieron: ?Jamas hombre alguno ha hablado como este hombre! 47 Entonces los fariseos les respondieron: ?Tambien vosotros habeis sido enganiados? 48 ?Acaso ha creido en el alguno de los gobernantes, o de los fariseos? 49 Mas esta gente que no sabe la ley, maldita es. 50 Les dijonicodemo, el que vino a el de noche, el cual era uno de ellos: 51 ?Juzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha hecho? 52 Respondieron y le dijeron: ?Eres tu tambien galileo? Escudrinia y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta. 

La mujer adultera

53 Cada uno se fue a su casa; 

JUAN 8

1 y Jesus se fue al monte de los Olivos. 2 Y por la maniana volviO al templo, y todo el pueblo vino a el; y sentado el, les enseniaba. 3 Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y poniendola en medio, 4 le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio. 5 Y en la ley nos mandO Moises apedrear a tales mujeres. Tu, pues, ?que dices? 6 Mas esto decian tentandole, para poder acusarle. Pero Jesus, inclinado hacia el suelo, escribia en tierra con el dedo. 7 Y como insistieran en preguntarle, se enderezO y les dijo: El que de vosotros este sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella. 8 E inclinandose de nuevo hacia el suelo, siguiO escribiendo en tierra. 9 Pero ellos, al oir esto, acusados por su conciencia, salian uno a uno, comenzando desde los mas viejos hasta los postreros; y quedO solo Jesus, y la mujer que estaba en medio. 10 Enderezandose Jesus, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ?dOnde estan los que te acusaban? ?Ninguno te condenO? 11 Ella dijo:ninguno, Senior. Entonces Jesus le dijo:ni yo te condeno; vete, y no peques mas. 

Jesus, la luz del mundo

12 Otra vez Jesus les hablO, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andara en tinieblas, sino que tendra la luz de la vida. 13 Entonces los fariseos le dijeron: Tu das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero. 14 RespondiO Jesus y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de mi mismo, mi testimonio es verdadero, porque se de dOnde he venido y a dOnde voy; pero vosotros no sabeis de dOnde vengo,ni a dOnde voy. 15 Vosotros juzgais segun la carne; yo no juzgo a nadie. 16 Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el que me enviO, el Padre. 17 Y en vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero. 18 Yo soy el que doy testimonio de mi mismo, y el Padre que me enviO da testimonio de mi. 19 Ellos le dijeron: ?DOnde esta tu Padre? RespondiO Jesus:ni a mi me conoceis,ni a mi Padre; si a mi me conocieseis, tambien a mi Padre conoceriais. 20 Estas palabras hablO Jesus en el lugar de las ofrendas, enseniando en el templo; y nadie le prendiO, porque aun no habia llegado su hora. 

A donde yo voy, vosotros no podeis venir

21 Otra vez les dijo Jesus: Yo me voy, y me buscareis, pero en vuestro pecado morireis; a donde yo voy, vosotros no podeis venir. 22 Decian entonces los judios: ?Acaso se matara a si mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podeis venir? 23 Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo. 24 Por eso os dije que morireis en vuestros pecados; porque si no creeis que yo soy, en vuestros pecados morireis. 25 Entonces le dijeron: ?Tu quien eres? Entonces Jesus les dijo: Lo que desde el principio os he dicho. 26 Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; pero el que me enviO es verdadero; y yo, lo que he oido de el, esto hablo al mundo. 27 Pero no entendieron que les hablaba del Padre. 28 Les dijo, pues, Jesus: Cuando hayais levantado al Hijo del Hombre, entonces conocereis que yo soy, y que nada hago por mi mismo, sino que segun me enseniO el Padre, asi hablo. 29 Porque el que me enviO, conmigo esta; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada. 30 Hablando el estas cosas, muchos creyeron en el. 

La verdad os hara libres

31 Dijo entonces Jesus a los judios que habian creido en el: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, sereis verdaderamente mis discipulos; 32 y conocereis la verdad, y la verdad os hara libres. 33 Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jamas hemos sido esclavos de nadie. ?COmo dices tu: Sereis libres? 

34 Jesus les respondiO: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado. 35 Y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo si queda para siempre. 36 Asi que, si el Hijo os libertare, sereis verdaderamente libres. 37 Se que sois descendientes de Abraham; pero procurais matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros. 38 Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros haceis lo que habeis oido cerca de vuestro padre. 

Sois de vuestro padre el diablo

39 Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesus les dijo: Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham hariais. 40 Pero ahora procurais matarme a mi, hombre que os he hablado la verdad, la cual he oido de Dios; no hizo esto Abraham. 41 Vosotros haceis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicaciOn; un padre tenemos, que es Dios. 42 Jesus entonces les dijo: Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amariais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de mi mismo, sino que el me enviO. 43 ?Por que no entendeis mi lenguaje? Porque no podeis escuchar mi palabra. 44 Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre quereis hacer. El ha sido homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en el. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira. 45 Y a mi, porque digo la verdad, no me creeis. 46 ?Quien de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo la verdad, ?por que vosotros no me creeis? 47 El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las ois vosotros, porque no sois de Dios. 

La preexistencia de Cristo

48 Respondieron entonces los judios, y le dijeron: ?No decimos bien nosotros, que tu eres samaritano, y que tienes demonio? 49 RespondiO Jesus: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonrais. 50 Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga. 51 De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca vera muerte. 52 Entonces los judios le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham muriO, y los profetas; y tu dices: El que guarda mi palabra, nunca sufrira muerte. 53 ?Eres tu acaso mayor que nuestro padre Abraham, el cual muriO? ?Y los profetas murieron! ?Quien te haces a ti mismo? 54 RespondiO Jesus: Si yo me glorifico a mi mismo, mi gloria nada es; mi Padre es el que me glorifica, el que vosotros decis que es vuestro Dios. 55 Pero vosotros no le conoceis; mas yo le conozco, y si dijere que no le conozco, seria mentiroso como vosotros; pero le conozco, y guardo su palabra. 56 Abraham vuestro padre se gozO de que habia de ver mi dia; y lo vio, y se gozO. 57 Entonces le dijeron los judios: Aun no tienes cincuenta anios, ?y has visto a Abraham? 58 Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy. 59 Tomaron entonces piedras para arrojarselas; pero Jesus se escondiO y saliO del templo; y atravesando por en medio de ellos, se fue. 

Jesus sana a un ciego de nacimiento

JUAN 9

1 Al pasar Jesus, vio a un hombre ciego de nacimiento. 2 Y le preguntaron sus discipulos, diciendo: Rabi, ?quien pecO, este o sus padres, para que haya nacido ciego? 3 RespondiO Jesus: No es que pecO este,ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en el. 4 Me es necesario hacer las obras del que me enviO, entre tanto que el dia dura; la noche viene, cuando nadie puede trabajar. 5 Entre tanto que estoy en el mundo, luz soy del mundo. 6 Dicho esto, escupiO en tierra, e hizo lodo con la saliva, y untO con el lodo los ojos del ciego, 7 y le dijo: Ve a lavarte en el estanque de Siloe (que traducido es, Enviado). Fue entonces, y se lavO, y regresO viendo. 8 Entonces los vecinos, y los que antes le habian visto que era ciego, decian: ?No es este el que se sentaba y mendigaba? 9 Unos decian: El es; y otros: A el se parece. El decia: Yo soy. 10 Y le dijeron: ?COmo te fueron abiertos los ojos? 11 RespondiO el y dijo: Aquel hombre que se llama Jesus hizo lodo, me untO los ojos, y me dijo: Ve al Siloe, y lavate; y fui, y me lave, y recibi la vista. 12 Entonces le dijeron: ?DOnde esta el? El dijo: No se. 

Los fariseos interrogan al ciego sanado

13 Llevaron ante los fariseos al que habia sido ciego. 14 Y era dia de reposo cuando Jesus habia hecho el lodo, y le habia abierto los ojos. 15 Volvieron, pues, a preguntarle tambien los fariseos cOmo habia recibido la vista. El les dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lave, y veo. 16 Entonces algunos de los fariseos decian: Ese hombre no procede de Dios, porque no guarda el dia de reposo. Otros decian: ?COmo puede un hombre pecador hacer estas seniales? Y habia disensiOn entre ellos. 17 Entonces volvieron a decirle al ciego: ?Que dices tu del que te abriO los ojos? Y el dijo: Que es profeta. 

18 Pero los judios no creian que el habia sido ciego, y que habia recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que habia recibido la vista, 19 y les preguntaron, diciendo: ?Es este vuestro hijo, el que vosotros decis que naciO ciego? ?COmo, pues, ve ahora? 20 Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que este es nuestro hijo, y que naciO ciego; 21 pero cOmo vea ahora, no lo sabemos; o quien le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle a el; el hablara por si mismo. 22 Esto dijeron sus padres, porque tenian miedo de los judios, por cuanto los judios ya habian acordado que si alguno confesase que Jesus era el Mesias, fuera expulsado de la sinagoga. 23 Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a el. 

24 Entonces volvieron a llamar al hombre que habia sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que ese hombre es pecador. 25 Entonces el respondiO y dijo: Si es pecador, no lo se; una cosa se, que habiendo yo sido ciego, ahora veo. 26 Le volvieron a decir: ?Que te hizo? ?COmo te abriO los ojos? 27 El les respondiO: Ya os lo he dicho, y no habeis querido oir; ?por que lo quereis oir otra vez? ?Quereis tambien vosotros haceros sus discipulos? 28 Y le injuriaron, y dijeron: Tu eres su discipulo; pero nosotros, discipulos de Moises somos. 29 Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moises; pero respecto a ese, no sabemos de dOnde sea. 30 RespondiO el hombre, y les dijo: Pues esto es lo maravilloso, que vosotros no sepais de dOnde sea, y a mi me abriO los ojos. 31 Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a ese oye. 32 Desde el principio no se ha oido decir que alguno abriese los ojos a uno que naciO ciego. 33 Si este no viniera de Dios, nada podria hacer. 34 Respondieron y le dijeron: Tu naciste del todo en pecado, ?y nos ensenias a nosotros? Y le expulsaron. 

Ceguera espiritual

35 OyO Jesus que le habian expulsado; y hallandole, le dijo: ?Crees tu en el Hijo de Dios? 36 RespondiO el y dijo: ?Quien es, Senior, para que crea en el? 37 Le dijo Jesus: Pues le has visto, y el que habla contigo, el es. 38 Y el dijo: Creo, Senior; y le adorO. 39 Dijo Jesus: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean cegados. 40 Entonces algunos de los fariseos que estaban con el, al oir esto, le dijeron: ?Acaso nosotros somos tambien ciegos? 41 Jesus les respondiO: Si fuerais ciegos, no tendriais pecado; mas ahora, porque decis: Vemos, vuestro pecado permanece. 

Parabola del redil

JUAN 10

1 De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ese es ladrOn y salteador. 2 Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es. 3 A este abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca. 4 Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz. 5 Mas al extranio no seguiran, sino huiran de el, porque no conocen la voz de los extranios. 6 Esta alegoria les dijo Jesus; pero ellos no entendieron que era lo que les decia. 

Jesus, el buen pastor

7 VolviO, pues, Jesus a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas. 8 Todos los que antes de mi vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los oyeron las ovejas. 9 Yo soy la puerta; el que por mi entrare, sera salvo; y entrara, y saldra, y hallara pastos. 10 El ladrOn no viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. 11 Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas. 12 Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa. 13 Asi que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas. 14 Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mias me conocen, 15 asi como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas. 16 Tambien tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas tambien debo traer, y oiran mi voz; y habra un rebanio, y un pastor. 17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. 18 Nadie me la quita, sino que yo de mi mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibi de mi Padre. 

19 VolviO a haber disensiOn entre los judios por estas palabras. 20 Muchos de ellos decian: Demonio tiene, y esta fuera de si; ?por que le ois? 21 Decian otros: Estas palabras no son de endemoniado. ?Puede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos? 

Los judios rechazan a Jesus

22 Celebrabase en Jerusalen la fiesta de la dedicaciOn. Era invierno, 23 y Jesus andaba en el templo por el pOrtico de SalomOn. 24 Y le rodearon los judios y le dijeron: ?Hasta cuando nos turbaras el alma? Si tu eres el Cristo, dinoslo abiertamente. 25 Jesus les respondiO: Os lo he dicho, y no creeis; las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mi; 26 pero vosotros no creeis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho. 27 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, 28 y yo les doy vida eterna; y no pereceran jamas,ni nadie las arrebatara de mi mano. 29 Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre. 30 Yo y el Padre uno somos. 

31 Entonces los judios volvieron a tomar piedras para apedrearle. 32 Jesus les respondiO: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ?por cual de ellas me apedreais? 33 Le respondieron los judios, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tu, siendo hombre, te haces Dios. 34 Jesus les respondiO: ?No esta escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? 35 Si llamO dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada), 36 ?al que el Padre santificO y enviO al mundo, vosotros decis: Tu blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy? 37 Si no hago las obras de mi Padre, no me creais. 38 Mas si las hago, aunque no me creais a mi, creed a las obras, para que conozcais y creais que el Padre esta en mi, y yo en el Padre. 39 Procuraron otra vez prenderle, pero el se escapO de sus manos. 

40 Y se fue de nuevo al otro lado del Jordan, al lugar donde primero habia estado bautizando Juan; y se quedO alli. 41 Y muchos venian a el, y decian: Juan, a la verdad,ninguna senial hizo; pero todo lo que Juan dijo de este, era verdad. 42 Y muchos creyeron en el alli. 

Muerte de Lazaro

JUAN 11

1 Estaba entonces enfermo uno llamado Lazaro, de Betania, la aldea de Maria y de Marta su hermana. 2 (Maria, cuyo hermano Lazaro estaba enfermo, fue la que ungiO al Senior con perfume, y le enjugO los pies con sus cabellos.) 3 Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesus: Senior, he aqui el que amas esta enfermo. 4 Oyendolo Jesus, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella. 

5 Y amaba Jesus a Marta, a su hermana y a Lazaro. 6 Cuando oyO, pues, que estaba enfermo, se quedO dos dias mas en el lugar donde estaba. 7 Luego, despues de esto, dijo a los discipulos: Vamos a Judea otra vez. 8 Le dijeron los discipulos: Rabi, ahora procuraban los judios apedrearte, ?y otra vez vas alla? 9 RespondiO Jesus: ?No tiene el dia doce horas? El que anda de dia, no tropieza, porque ve la luz de este mundo; 10 pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en el. 11 Dicho esto, les dijo despues: Nuestro amigo Lazaro duerme; mas voy para despertarle. 12 Dijeron entonces sus discipulos: Senior, si duerme, sanara. 13 Pero Jesus decia esto de la muerte de Lazaro; y ellos pensaron que hablaba del reposar del suenio. 14 Entonces Jesus les dijo claramente: Lazaro ha muerto; 15 y me alegro por vosotros, de no haber estado alli, para que creais; mas vamos a el. 16 Dijo entonces Tomas, llamado Didimo, a sus condiscipulos: Vamos tambien nosotros, para que muramos con el. 

Jesus, la resurrecciOn y la vida

17 Vino, pues, Jesus, y hallO que hacia ya cuatro dias que Lazaro estaba en el sepulcro. 18 Betania estaba cerca de Jerusalen, como a quince estadios; 19 y muchos de los judios habian venido a Marta y a Maria, para consolarlas por su hermano. 20 Entonces Marta, cuando oyO que Jesus venia, saliO a encontrarle; pero Maria se quedO en casa. 21 Y Marta dijo a Jesus: Senior, si hubieses estado aqui, mi hermano no habria muerto. 22 Mas tambien se ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dara. 23 Jesus le dijo: Tu hermano resucitara. 24 Marta le dijo: Yo se que resucitara en la resurrecciOn, en el dia postrero. 25 Le dijo Jesus: Yo soy la resurrecciOn y la vida; el que cree en mi, aunque este muerto, vivira. 26 Y todo aquel que vive y cree en mi, no morira eternamente. ?Crees esto? 27 Le dijo: Si, Senior; yo he creido que tu eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo. 

Jesus llora ante la tumba de Lazaro

28 Habiendo dicho esto, fue y llamO a Maria su hermana, diciendole en secreto: El Maestro esta aqui y te llama. 29 Ella, cuando lo oyO, se levantO de prisa y vino a el. 30 Jesus todavia no habia entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le habia encontrado. 31 Entonces los judios que estaban en casa con ella y la consolaban, cuando vieron que Maria se habia levantado de prisa y habia salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar alli. 32 Maria, cuando llegO a donde estaba Jesus, al verle, se postrO a sus pies, diciendole: Senior, si hubieses estado aqui, no habria muerto mi hermano. 33 Jesus entonces, al verla llorando, y a los judios que la acompaniaban, tambien llorando, se estremeciO en espiritu y se conmoviO, 34 y dijo: ?DOnde le pusisteis? Le dijeron: Senior, ven y ve. 35 Jesus llorO. 36 Dijeron entonces los judios: Mirad cOmo le amaba. 37 Y algunos de ellos dijeron: ?No podia este, que abriO los ojos al ciego, haber hecho tambien que Lazaro no muriera? 

ResurrecciOn de Lazaro

38 Jesus, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y tenia una piedra puesta encima. 39 Dijo Jesus: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que habia muerto, le dijo: Senior, hiede ya, porque es de cuatro dias. 40 Jesus le dijo: ?No te he dicho que si crees, veras la gloria de Dios? 41 Entonces quitaron la piedra de donde habia sido puesto el muerto. Y Jesus, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme oido. 42 Yo sabia que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que esta alrededor, para que crean que tu me has enviado. 43 Y habiendo dicho esto, clamO a gran voz: ?Lazaro, ven fuera! 44 Y el que habia muerto saliO, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesus les dijo: Desatadle, y dejadle ir. 

El complot para matar a Jesus

(Mt. 26.1-5; Mr. 14.1-2; Lc. 22.1-2)

45 Entonces muchos de los judios que habian venido para acompaniar a Maria, y vieron lo que hizo Jesus, creyeron en el. 46 Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesus habia hecho. 47 Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio, y dijeron: ?Que haremos? Porque este hombre hace muchas seniales. 48 Si le dejamos asi, todos creeran en el; y vendran los romanos, y destruiran nuestro lugar santo y nuestra naciOn. 49 Entonces Caifas, uno de ellos, sumo sacerdote aquel anio, les dijo: Vosotros no sabeis nada; 50ni pensais que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la naciOn perezca. 51 Esto no lo dijo por si mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel anio, profetizO que Jesus habia de morir por la naciOn; 52 y no solamente por la naciOn, sino tambien para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos. 53 Asi que, desde aquel dia acordaron matarle. 

54 Por tanto, Jesus ya no andaba abiertamente entre los judios, sino que se alejO de alli a la regiOn contigua al desierto, a una ciudad llamada Efrain; y se quedO alli con sus discipulos. 

55 Y estaba cerca la pascua de los judios; y muchos subieron de aquella regiOn a Jerusalen antes de la pascua, para purificarse. 56 Y buscaban a Jesus, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ?Que os parece? ?No vendra a la fiesta? 57 Y los principales sacerdotes y los fariseos habian dado orden de que si alguno supiese dOnde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen. 

Jesus es ungido en Betania

(Mt. 26.6-13; Mr. 14.3-9)

JUAN 12

1 Seis dias antes de la pascua, vino Jesus a Betania, donde estaba Lazaro, el que habia estado muerto, y a quien habia resucitado de los muertos. 2 Y le hicieron alli una cena; Marta servia, y Lazaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con el. 3 Entonces Maria tomO una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, y ungiO los pies de Jesus, y los enjugO con sus cabellos; y la casa se llenO del olor del perfume. 4 Y dijo uno de sus discipulos, Judas Iscariote hijo de SimOn, el que le habia de entregar: 5 ?Por que no fue este perfume vendido por trescientos denarios, y dado a los pobres? 6 Pero dijo esto, no porque se cuidara de los pobres, sino porque era ladrOn, y teniendo la bolsa, sustraia de lo que se echaba en ella. 7 Entonces Jesus dijo: Dejala; para el dia de mi sepultura ha guardado esto. 8 Porque a los pobres siempre los tendreis con vosotros, mas a mi no siempre me tendreis. 

El complot contra Lazaro

9 Gran multitud de los judios supieron entonces que el estaba alli, y vinieron, no solamente por causa de Jesus, sino tambien para ver a Lazaro, a quien habia resucitado de los muertos. 10 Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte tambien a Lazaro, 11 porque a causa de el muchos de los judios se apartaban y creian en Jesus. 

La entrada triunfal en Jerusalen

(Mt. 21.1-11; Mr. 11.1-11; Lc. 19.28-40)

12 El siguiente dia, grandes multitudes que habian venido a la fiesta, al oir que Jesus venia a Jerusalen, 13 tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ?Hosanna! ?Bendito el que viene en el nombre del Senior, el Rey de Israel! 14 Y hallO Jesus un asnillo, y montO sobre el, como esta escrito: 


15 No temas, hija de Sion; 
He aqui tu Rey viene, 
Montado sobre un pollino de asna. 

16 Estas cosas no las entendieron sus discipulos al principio; pero cuando Jesus fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de el, y de que se las habian hecho. 17 Y daba testimonio la gente que estaba con el cuando llamO a Lazaro del sepulcro, y le resucitO de los muertos. 18 Por lo cual tambien habia venido la gente a recibirle, porque habia oido que el habia hecho esta senial. 19 Pero los fariseos dijeron entre si: Ya veis que no conseguis nada. Mirad, el mundo se va tras el. 

Unos griegos buscan a Jesus

20 Habia ciertos griegos entre los que habian subido a adorar en la fiesta. 21 Estos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: Senior, quisieramos ver a Jesus. 22 Felipe fue y se lo dijo a Andres; entonces Andres y Felipe se lo dijeron a Jesus. 23 Jesus les respondiO diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado. 24 De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto. 25 El que ama su vida, la perdera; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardara. 26 Si alguno me sirve, sigame; y donde yo estuviere, alli tambien estara mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrara. 

Jesus anuncia su muerte

27 Ahora esta turbada mi alma; ?y que dire? ?Padre, salvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora. 28 Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificare otra vez. 29 Y la multitud que estaba alli, y habia oido la voz, decia que habia sido un trueno. Otros decian: Un angel le ha hablado. 30 RespondiO Jesus y dijo: No ha venido esta voz por causa mia, sino por causa de vosotros. 31 Ahora es el juicio de este mundo; ahora el principe de este mundo sera echado fuera. 32 Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraere a mi mismo. 33 Y decia esto dando a entender de que muerte iba a morir. 34 Le respondiO la gente: Nosotros hemos oido de la ley, que el Cristo permanece para siempre. ?COmo, pues, dices tu que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ?Quien es este Hijo del Hombre? 35 Entonces Jesus les dijo: Aun por un poco esta la luz entre vosotros; andad entre tanto que teneis luz, para que no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe a dOnde va. 36 Entre tanto que teneis la luz, creed en la luz, para que seais hijos de luz. 

Incredulidad de los judios

Estas cosas hablO Jesus, y se fue y se ocultO de ellos. 37 Pero a pesar de que habia hecho tantas seniales delante de ellos, no creian en el; 38 para que se cumpliese la palabra del profeta Isaias, que dijo: 


Senior, ?quien ha creido a nuestro anuncio? 
?Y a quien se ha revelado el brazo del Senior? 

39 Por esto no podian creer, porque tambien dijo Isaias: 

40 CegO los ojos de ellos, y endureciO su corazOn; 
Para que no vean con los ojos, y entiendan con el corazOn, 
Y se conviertan, y yo los sane. 41 Isaias dijo esto cuando vio su gloria, y hablO acerca de el. 42 Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en el; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga. 43 Porque amaban mas la gloria de los hombres que la gloria de Dios. 

Las palabras de Jesus juzgaran a los hombres

44 Jesus clamO y dijo: El que cree en mi, no cree en mi, sino en el que me enviO; 45 y el que me ve, ve al que me enviO. 46 Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mi no permanezca en tinieblas. 47 Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo. 48 El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgara en el dia postrero. 49 Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me enviO, el me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar. 50 Y se que su mandamiento es vida eterna. Asi pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho. 

Jesus lava los pies de sus discipulos

JUAN 13

1 Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesus que su hora habia llegado para que pasase de este mundo al Padre, como habia amado a los suyos que estaban en el mundo, los amO hasta el fin. 2 Y cuando cenaban, como el diablo ya habia puesto en el corazOn de Judas Iscariote, hijo de SimOn, que le entregase, 3 sabiendo Jesus que el Padre le habia dado todas las cosas en las manos, y que habia salido de Dios, y a Dios iba, 4 se levantO de la cena, y se quitO su manto, y tomando una toalla, se la ciniO. 5 Luego puso agua en un lebrillo, y comenzO a lavar los pies de los discipulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ceniido. 6 Entonces vino a SimOn Pedro; y Pedro le dijo: Senior, ?tu me lavas los pies? 7 RespondiO Jesus y le dijo: Lo que yo hago, tu no lo comprendes ahora; mas lo entenderas despues. 8 Pedro le dijo: No me lavaras los pies jamas. Jesus le respondiO: Si no te lavare, no tendras parte conmigo. 9 Le dijo SimOn Pedro: Senior, no sOlo mis pies, sino tambien las manos y la cabeza. 10 Jesus le dijo: El que esta lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues esta todo limpio; y vosotros limpios estais, aunque no todos. 11 Porque sabia quien le iba a entregar; por eso dijo: No estais limpios todos. 

12 Asi que, despues que les hubo lavado los pies, tomO su manto, volviO a la mesa, y les dijo: ?Sabeis lo que os he hecho? 13 Vosotros me llamais Maestro, y Senior; y decis bien, porque lo soy. 14 Pues si yo, el Senior y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros tambien debeis lavaros los pies los unos a los otros. 15 Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros tambien hagais. 16 De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su senior,ni el enviado es mayor que el que le enviO. 17 Si sabeis estas cosas, bienaventurados sereis si las hiciereis. 18 No hablo de todos vosotros; yo se a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantO contra mi su calcaniar. 19 Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, creais que yo soy. 20 De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, me recibe a mi; y el que me recibe a mi, recibe al que me enviO. 

Jesus anuncia la traiciOn de Judas

(Mt. 26.20-25; Mr. 14.17-21; Lc. 22.21-23)

21 Habiendo dicho Jesus esto, se conmoviO en espiritu, y declarO y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar. 22 Entonces los discipulos se miraban unos a otros, dudando de quien hablaba. 23 Y uno de sus discipulos, al cual Jesus amaba, estaba recostado al lado de Jesus. 24 A este, pues, hizo senias SimOn Pedro, para que preguntase quien era aquel de quien hablaba. 25 El entonces, recostado cerca del pecho de Jesus, le dijo: Senior, ?quien es? 26 RespondiO Jesus: A quien yo diere el pan mojado, aquel es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote hijo de SimOn. 27 Y despues del bocado, Satanas entrO en el. Entonces Jesus le dijo: Lo que vas a hacer, hazlo mas pronto. 28 Peroninguno de los que estaban a la mesa entendiO por que le dijo esto. 29 Porque algunos pensaban, puesto que Judas tenia la bolsa, que Jesus le decia: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres. 30 Cuando el, pues, hubo tomado el bocado, luego saliO; y era ya de noche. 

El nuevo mandamiento

31 Entonces, cuando hubo salido, dijo Jesus: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en el. 32 Si Dios es glorificado en el, Dios tambien le glorificara en si mismo, y en seguida le glorificara. 33 Hijitos, aun estare con vosotros un poco. Me buscareis; pero como dije a los judios, asi os digo ahora a vosotros: A donde yo voy, vosotros no podeis ir. 34 Un mandamiento nuevo os doy: Que os ameis unos a otros; como yo os he amado, que tambien os ameis unos a otros. 35 En esto conoceran todos que sois mis discipulos, si tuviereis amor los unos con los otros. 

Jesus anuncia la negaciOn de Pedro

(Mt. 26.31-35; Mr. 14.27-31; Lc. 22.31-34)

36 Le dijo SimOn Pedro: Senior, ?a dOnde vas? Jesus le respondiO: A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguiras despues. 37 Le dijo Pedro: Senior, ?por que no te puedo seguir ahora? Mi vida pondre por ti. 38 Jesus le respondiO: ?Tu vida pondras por mi? De cierto, de cierto te digo: No cantara el gallo, sin que me hayas negado tres veces. 

Jesus, el camino al Padre

JUAN 14

1 No se turbe vuestro corazOn; creeis en Dios, creed tambien en mi. 2 En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si asi no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros. 3 Y si me fuere y os preparare lugar, vendre otra vez, y os tomare a mi mismo, para que donde yo estoy, vosotros tambien esteis. 4 Y sabeis a dOnde voy, y sabeis el camino. 5 Le dijo Tomas: Senior, no sabemos a dOnde vas; ?cOmo, pues, podemos saber el camino? 6 Jesus le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mi. 7 Si me conocieseis, tambien a mi Padre conoceriais; y desde ahora le conoceis, y le habeis visto. 

8 Felipe le dijo: Senior, muestranos el Padre, y nos basta. 9 Jesus le dijo: ?Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mi, ha visto al Padre; ?cOmo, pues, dices tu: Muestranos el Padre? 10 ?No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mi? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mi, el hace las obras. 11 Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mi; de otra manera, creedme por las mismas obras. 

12 De cierto, de cierto os digo: El que en mi cree, las obras que yo hago, el las hara tambien; y aun mayores hara, porque yo voy al Padre. 13 Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo hare, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. 14 Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo hare. 

La promesa del Espiritu Santo

15 Si me amais, guardad mis mandamientos. 16 Y yo rogare al Padre, y os dara otro Consolador, para que este con vosotros para siempre: 17 el Espiritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve,ni le conoce; pero vosotros le conoceis, porque mora con vosotros, y estara en vosotros. 

18 No os dejare huerfanos; vendre a vosotros. 19 Todavia un poco, y el mundo no me vera mas; pero vosotros me vereis; porque yo vivo, vosotros tambien vivireis. 20 En aquel dia vosotros conocereis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mi, y yo en vosotros. 21 El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ese es el que me ama; y el que me ama, sera amado por mi Padre, y yo le amare, y me manifestare a el. 22 Le dijo Judas (no el Iscariote): Senior, ?cOmo es que te manifestaras a nosotros, y no al mundo? 23 RespondiO Jesus y le dijo: El que me ama, mi palabra guardara; y mi Padre le amara, y vendremos a el, y haremos morada con el. 24 El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habeis oido no es mia, sino del Padre que me enviO. 

25 Os he dicho estas cosas estando con vosotros. 26 Mas el Consolador, el Espiritu Santo, a quien el Padre enviara en mi nombre, el os enseniara todas las cosas, y os recordara todo lo que yo os he dicho. 27 La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazOn,ni tenga miedo. 28 Habeis oido que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habriais regocijado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre mayor es que yo. 29 Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creais. 30 No hablare ya mucho con vosotros; porque viene el principe de este mundo, y el nada tiene en mi. 31 Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y como el Padre me mandO, asi hago. Levantaos, vamos de aqui. 

Jesus, la vid verdadera

JUAN 15

1 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador. 2 Todo pampano que en mi no lleva fruto, lo quitara; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiara, para que lleve mas fruto. 3 Ya vosotros estais limpios por la palabra que os he hablado. 4 Permaneced en mi, y yo en vosotros. Como el pampano no puede llevar fruto por si mismo, si no permanece en la vid, asi tampoco vosotros, si no permaneceis en mi. 5 Yo soy la vid, vosotros los pampanos; el que permanece en mi, y yo en el, este lleva mucho fruto; porque separados de mi nada podeis hacer. 6 El que en mi no permanece, sera echado fuera como pampano, y se secara; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden. 7 Si permaneceis en mi, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que quereis, y os sera hecho. 8 En esto es glorificado mi Padre, en que lleveis mucho fruto, y seais asi mis discipulos. 9 Como el Padre me ha amado, asi tambien yo os he amado; permaneced en mi amor. 10 Si guardareis mis mandamientos, permanecereis en mi amor; asi como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor. 11 Estas cosas os he hablado, para que mi gozo este en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. 

12 Este es mi mandamiento: Que os ameis unos a otros, como yo os he amado. 13 Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos. 14 Vosotros sois mis amigos, si haceis lo que yo os mando. 15 Ya no os llamare siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su senior; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que oi de mi Padre, os las he dado a conocer. 16 No me elegisteis vosotros a mi, sino que yo os elegi a vosotros, y os he puesto para que vayais y lleveis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, el os lo de. 17 Esto os mando: Que os ameis unos a otros. 

El mundo os aborrecera

18 Si el mundo os aborrece, sabed que a mi me ha aborrecido antes que a vosotros. 19 Si fuerais del mundo, el mundo amaria lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os elegi del mundo, por eso el mundo os aborrece. 20 Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su senior. Si a mi me han perseguido, tambien a vosotros os perseguiran; si han guardado mi palabra, tambien guardaran la vuestra. 21 Mas todo esto os haran por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado. 22 Si yo no hubiera venido,ni les hubiera hablado, no tendrian pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado. 23 El que me aborrece a mi, tambien a mi Padre aborrece. 24 Si yo no hubiese hecho entre ellos obras queningun otro ha hecho, no tendrian pecado; pero ahora han visto y han aborrecido a mi y a mi Padre. 25 Pero esto es para que se cumpla la palabra que esta escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron. 26 Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviare del Padre, el Espiritu de verdad, el cual procede del Padre, el dara testimonio acerca de mi. 27 Y vosotros dareis testimonio tambien, porque habeis estado conmigo desde el principio. 

JUAN 16

1 Estas cosas os he hablado, para que no tengais tropiezo. 2 Os expulsaran de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensara que rinde servicio a Dios. 3 Y haran esto porque no conocen al Padreni a mi. 4 Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordeis de que ya os lo habia dicho. 

La obra del Espiritu Santo

Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros. 5 Pero ahora voy al que me enviO; yninguno de vosotros me pregunta: ?A dOnde vas? 6 Antes, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazOn. 7 Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuera, el Consolador no vendria a vosotros; mas si me fuere, os lo enviare. 8 Y cuando el venga, convencera al mundo de pecado, de justicia y de juicio. 9 De pecado, por cuanto no creen en mi; 10 de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me vereis mas; 11 y de juicio, por cuanto el principe de este mundo ha sido ya juzgado. 

12 Aun tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podeis sobrellevar. 13 Pero cuando venga el Espiritu de verdad, el os guiara a toda la verdad; porque no hablara por su propia cuenta, sino que hablara todo lo que oyere, y os hara saber las cosas que habran de venir. 14 El me glorificara; porque tomara de lo mio, y os lo hara saber. 15 Todo lo que tiene el Padre es mio; por eso dije que tomara de lo mio, y os lo hara saber. 

La tristeza se convertira en gozo

16 Todavia un poco, y no me vereis; y de nuevo un poco, y me vereis; porque yo voy al Padre. 17 Entonces se dijeron algunos de sus discipulos unos a otros: ?Que es esto que nos dice: Todavia un poco y no me vereis; y de nuevo un poco, y me vereis; y, porque yo voy al Padre? 18 Decian, pues: ?Que quiere decir con: Todavia un poco? No entendemos lo que habla. 19 Jesus conociO que querian preguntarle, y les dijo: ?Preguntais entre vosotros acerca de esto que dije: Todavia un poco y no me vereis, y de nuevo un poco y me vereis? 20 De cierto, de cierto os digo, que vosotros llorareis y lamentareis, y el mundo se alegrara; pero aunque vosotros esteis tristes, vuestra tristeza se convertira en gozo. 21 La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero despues que ha dado a luz unninio, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo. 22 Tambien vosotros ahora teneis tristeza; pero os volvere a ver, y se gozara vuestro corazOn, y nadie os quitara vuestro gozo. 23 En aquel dia no me preguntareis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dara. 24 Hasta ahora nada habeis pedido en mi nombre; pedid, y recibireis, para que vuestro gozo sea cumplido. 

Yo he vencido al mundo

25 Estas cosas os he hablado en alegorias; la hora viene cuando ya no os hablare por alegorias, sino que claramente os anunciare acerca del Padre. 26 En aquel dia pedireis en mi nombre; y no os digo que yo rogare al Padre por vosotros, 27 pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habeis amado, y habeis creido que yo sali de Dios. 28 Sali del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre. 

29 Le dijeron sus discipulos: He aqui ahora hablas claramente, yninguna alegoria dices. 30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios. 31 Jesus les respondiO: ?Ahora creeis? 32 He aqui la hora viene, y ha venido ya, en que sereis esparcidos cada uno por su lado, y me dejareis solo; mas no estoy solo, porque el Padre esta conmigo. 33 Estas cosas os he hablado para que en mi tengais paz. En el mundo tendreis aflicciOn; pero confiad, yo he vencido al mundo. 

Jesus ora por sus discipulos

JUAN 17

1 Estas cosas hablO Jesus, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que tambien tu Hijo te glorifique a ti; 2 como le has dado potestad sobre toda carne, para que de vida eterna a todos los que le diste. 3 Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el unico Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. 4 Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. 5 Ahora pues, Padre, glorificame tu al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese. 

6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. 7 Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; 8 porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que sali de ti, y han creido que tu me enviaste. 9 Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son, 10 y todo lo mio es tuyo, y lo tuyo mio; y he sido glorificado en ellos. 11 Y ya no estoy en el mundo; mas estos estan en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, guardalos en tu nombre, para que sean uno, asi como nosotros. 12 Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guarde, yninguno de ellos se perdiO, sino el hijo de perdiciOn, para que la Escritura se cumpliese. 13 Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en si mismos. 14 Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreciO, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 15 No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal. 16 No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 17 Santificalos en tu verdad; tu palabra es verdad. 18 Como tu me enviaste al mundo, asi yo los he enviado al mundo. 19 Y por ellos yo me santifico a mi mismo, para que tambien ellos sean santificados en la verdad. 

20 Mas no ruego solamente por estos, sino tambien por los que han de creer en mi por la palabra de ellos, 21 para que todos sean uno; como tu, oh Padre, en mi, y yo en ti, que tambien ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tu me enviaste. 22 La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, asi como nosotros somos uno. 23 Yo en ellos, y tu en mi, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tu me enviaste, y que los has amado a ellos como tambien a mi me has amado. 24 Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, tambien ellos esten conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundaciOn del mundo. 25 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y estos han conocido que tu me enviaste. 26 Y les he dado a conocer tu nombre, y lo dare a conocer aun, para que el amor con que me has amado, este en ellos, y yo en ellos. 

Arresto de Jesus

(Mt. 26.47-56; Mr. 14.43-50; Lc. 22.47-53)

JUAN 18

1 Habiendo dicho Jesus estas cosas, saliO con sus discipulos al otro lado del torrente de CedrOn, donde habia un huerto, en el cual entrO con sus discipulos. 2 Y tambien Judas, el que le entregaba, conocia aquel lugar, porque muchas veces Jesus se habia reunido alli con sus discipulos. 3 Judas, pues, tomando una companiia de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue alli con linternas y antorchas, y con armas. 4 Pero Jesus, sabiendo todas las cosas que le habian de sobrevenir, se adelantO y les dijo: ?A quien buscais? 5 Le respondieron: A Jesus nazareno. Jesus les dijo: Yo soy. Y estaba tambien con ellos Judas, el que le entregaba. 6 Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra. 7 VolviO, pues, a preguntarles: ?A quien buscais? Y ellos dijeron: A Jesus nazareno. 8 RespondiO Jesus: Os he dicho que yo soy; pues si me buscais a mi, dejad ir a estos; 9 para que se cumpliese aquello que habia dicho: De los que me diste, no perdininguno. 10 Entonces SimOn Pedro, que tenia una espada, la desenvainO, e hiriO al siervo del sumo sacerdote, y le cortO la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco. 11 Jesus entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ?no la he de beber? 

Jesus ante el sumo sacerdote

(Mt. 26.57-58; Mr. 14.53-54; Lc. 22.54)

12 Entonces la companiia de soldados, el tribuno y los alguaciles de los judios, prendieron a Jesus y le ataron, 13 y le llevaron primeramente a Anas; porque era suegro de Caifas, que era sumo sacerdote aquel anio. 14 Era Caifas el que habia dado el consejo a los judios, de que convenia que un solo hombre muriese por el pueblo. 

Pedro en el patio de Anas

(Mt. 26.69-70; Mr. 14.66-68; Lc. 22.55-57)

15 Y seguian a Jesus SimOn Pedro y otro discipulo. Y este discipulo era conocido del sumo sacerdote, y entrO con Jesus al patio del sumo sacerdote; 16 mas Pedro estaba fuera, a la puerta. SaliO, pues, el discipulo que era conocido del sumo sacerdote, y hablO a la portera, e hizo entrar a Pedro. 17 Entonces la criada portera dijo a Pedro: ?No eres tu tambien de los discipulos de este hombre? Dijo el: No lo soy. 18 Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que habian encendido un fuego; porque hacia frio, y se calentaban; y tambien con ellos estaba Pedro en pie, calentandose. 

Anas interroga a Jesus

(Mt. 26.59-66; Mr. 14.55-64; Lc. 22.66-71)

19 Y el sumo sacerdote preguntO a Jesus acerca de sus discipulos y de su doctrina. 20 Jesus le respondiO: Yo publicamente he hablado al mundo; siempre he enseniado en la sinagoga y en el templo, donde se reunen todos los judios, y nada he hablado en oculto. 21 ?Por que me preguntas a mi? Pregunta a los que han oido, que les haya yo hablado; he aqui, ellos saben lo que yo he dicho. 22 Cuando Jesus hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba alli, le dio una bofetada, diciendo: ?Asi respondes al sumo sacerdote? 23 Jesus le respondiO: Si he hablado mal, testifica en que esta el mal; y si bien, ?por que me golpeas? 24 Anas entonces le enviO atado a Caifas, el sumo sacerdote. 

Pedroniega a Jesus

(Mt. 26.71-75; Mr. 14.69-72; Lc. 22.58-62)

25 Estaba, pues, Pedro en pie, calentandose. Y le dijeron: ?No eres tu de sus discipulos? El negO, y dijo: No lo soy. 26 Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro habia cortado la oreja, le dijo: ?No te vi yo en el huerto con el? 27 NegO Pedro otra vez; y en seguida cantO el gallo. 

Jesus ante Pilato

(Mt. 27.1-2, 11-31; Mr. 15.1-20; Lc. 23.1-5, 13-25)

28 Llevaron a Jesus de casa de Caifas al pretorio. Era de maniana, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y asi poder comer la pascua. 29 Entonces saliO Pilato a ellos, y les dijo: ?Que acusaciOn traeis contra este hombre? 30 Respondieron y le dijeron: Si este no fuera malhechor, no te lo habriamos entregado. 31 Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle segun vuestra ley. Y los judios le dijeron: A nosotros no nos esta permitido dar muerte a nadie; 32 para que se cumpliese la palabra que Jesus habia dicho, dando a entender de que muerte iba a morir. 

33 Entonces Pilato volviO a entrar en el pretorio, y llamO a Jesus y le dijo: ?Eres tu el Rey de los judios? 34 Jesus le respondiO: ?Dices tu esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mi? 35 Pilato le respondiO: ?Soy yo acaso judio? Tu naciOn, y los principales sacerdotes, te han entregado a mi. ?Que has hecho? 36 RespondiO Jesus: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearian para que yo no fuera entregado a los judios; pero mi reino no es de aqui. 37 Le dijo entonces Pilato: ?Luego, eres tu rey? RespondiO Jesus: Tu dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz. 38 Le dijo Pilato: ?Que es la verdad? 

Y cuando hubo dicho esto, saliO otra vez a los judios, y les dijo: Yo no hallo en elningun delito. 39 Pero vosotros teneis la costumbre de que os suelte uno en la pascua. ?Quereis, pues, que os suelte al Rey de los judios? 40 Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: No a este, sino a Barrabas. Y Barrabas era ladrOn. 

JUAN 19

1 Asi que, entonces tomO Pilato a Jesus, y le azotO. 2 Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de purpura; 3 y le decian: ?Salve, Rey de los judios! y le daban de bofetadas. 4 Entonces Pilato saliO otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entendais queningun delito hallo en el. 5 Y saliO Jesus, llevando la corona de espinas y el manto de purpura. Y Pilato les dijo: ?He aqui el hombre! 6 Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ?Crucificale! ?Crucificale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en el. 7 Los judios le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y segun nuestra ley debe morir, porque se hizo a si mismo Hijo de Dios. 8 Cuando Pilato oyO decir esto, tuvo mas miedo. 9 Y entrO otra vez en el pretorio, y dijo a Jesus: ?De dOnde eres tu? Mas Jesus no le dio respuesta. 10 Entonces le dijo Pilato: ?A mi no me hablas? ?No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte? 11 RespondiO Jesus:ninguna autoridad tendrias contra mi, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene. 

12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judios daban voces, diciendo: Si a este sueltas, no eres amigo de Cesar; todo el que se hace rey, a Cesar se opone. 13 Entonces Pilato, oyendo esto, llevO fuera a Jesus, y se sentO en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata. 14 Era la preparaciOn de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los judios: ?He aqui vuestro Rey! 15 Pero ellos gritaron: ?Fuera, fuera, crucificale! Pilato les dijo: ?A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos mas rey que Cesar. 16 Asi que entonces lo entregO a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesus, y le llevaron. 

CrucifixiOn y muerte de Jesus

(Mt. 27.32-50; Mr. 15.21-37; Lc. 23.26-49)

17 Y el, cargando su cruz, saliO al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, GOlgota; 18 y alli le crucificaron, y con el a otros dos, uno a cada lado, y Jesus en medio. 19 EscribiO tambien Pilato un titulo, que puso sobre la cruz, el cual decia: JESuS NAZARENO, REY DE LOS JUDiOS. 20 Y muchos de los judios leyeron este titulo; porque el lugar donde Jesus fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y el titulo estaba escrito en hebreo, en griego y en latin. 21 Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judios: No escribas: Rey de los judios; sino, que el dijo: Soy Rey de los judios. 22 RespondiO Pilato: Lo que he escrito, he escrito. 

23 Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesus, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron tambien su tunica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo. 24 Entonces dijeron entre si: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quien sera. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice: 



Repartieron entre si mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 

Y asi lo hicieron los soldados. 25 Estaban junto a la cruz de Jesus su madre, y la hermana de su madre, Maria mujer de Cleofas, y Maria Magdalena. 26 Cuando vio Jesus a su madre, y al discipulo a quien el amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ahi tu hijo. 27 Despues dijo al discipulo: He ahi tu madre. Y desde aquella hora el discipulo la recibiO en su casa. 

28 Despues de esto, sabiendo Jesus que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed. 29 Y estaba alli una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniendola en un hisopo, se la acercaron a la boca. 30 Cuando Jesus hubo tomado el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entregO el espiritu. 

El costado de Jesus traspasado

31 Entonces los judios, por cuanto era la preparaciOn de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el dia de reposo (pues aquel dia de reposo era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de alli. 32 Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que habia sido crucificado con el. 33 Mas cuando llegaron a Jesus, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas. 34 Pero uno de los soldados le abriO el costado con una lanza, y al instante saliO sangre y agua. 35 Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y el sabe que dice verdad, para que vosotros tambien creais. 36 Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No sera quebrado hueso suyo. 37 Y tambien otra Escritura dice: Miraran al que traspasaron. 

Jesus es sepultado

(Mt. 27.57-61; Mr. 15.42-47; Lc. 23.50-56)

38 Despues de todo esto, Jose de Arimatea, que era discipulo de Jesus, pero secretamente por miedo de los judios, rogO a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesus; y Pilato se lo concediO. Entonces vino, y se llevO el cuerpo de Jesus. 39 Tambiennicodemo, el que antes habia visitado a Jesus de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de aloes, como cien libras. 40 Tomaron, pues, el cuerpo de Jesus, y lo envolvieron en lienzos con especias aromaticas, segun es costumbre sepultar entre los judios. 41 Y en el lugar donde habia sido crucificado, habia un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aun no habia sido puestoninguno. 42 Alli, pues, por causa de la preparaciOn de la pascua de los judios, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesus. 

La resurrecciOn

(Mt. 28.1-10; Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12)

JUAN 20

1 El primer dia de la semana, Maria Magdalena fue de maniana, siendo aun oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro. 2 Entonces corriO, y fue a SimOn Pedro y al otro discipulo, aquel al que amaba Jesus, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Senior, y no sabemos dOnde le han puesto. 3 Y salieron Pedro y el otro discipulo, y fueron al sepulcro. 4 Corrian los dos juntos; pero el otro discipulo corriO mas aprisa que Pedro, y llegO primero al sepulcro. 5 Y bajandose a mirar, vio los lienzos puestos alli, pero no entrO. 6 Luego llegO SimOn Pedro tras el, y entrO en el sepulcro, y vio los lienzos puestos alli, 7 y el sudario, que habia estado sobre la cabeza de Jesus, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte. 8 Entonces entrO tambien el otro discipulo, que habia venido primero al sepulcro; y vio, y creyO. 9 Porque aun no habian entendido la Escritura, que era necesario que el resucitase de los muertos. 10 Y volvieron los discipulos a los suyos. 

Jesus se aparece a Maria Magdalena

(Mr. 16.9-11)

11 Pero Maria estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinO para mirar dentro del sepulcro; 12 y vio a dos angeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesus habia sido puesto. 13 Y le dijeron: Mujer, ?por que lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Senior, y no se dOnde le han puesto. 14 Cuando habia dicho esto, se volviO, y vio a Jesus que estaba alli; mas no sabia que era Jesus. 15 Jesus le dijo: Mujer, ?por que lloras? ?A quien buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Senior, si tu lo has llevado, dime dOnde lo has puesto, y yo lo llevare. 16 Jesus le dijo: ?Maria! Volviendose ella, le dijo: ?Raboni! (que quiere decir, Maestro). 17 Jesus le dijo: No me toques, porque aun no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. 18 Fue entonces Maria Magdalena para dar a los discipulos las nuevas de que habia visto al Senior, y que el le habia dicho estas cosas. 

Jesus se aparece a los discipulos

(Mt. 28.16-20; Mr. 16.14-18; Lc. 24.36-49)

19 Cuando llegO la noche de aquel mismo dia, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los discipulos estaban reunidos por miedo de los judios, vino Jesus, y puesto en medio, les dijo: Paz a vosotros. 20 Y cuando les hubo dicho esto, les mostrO las manos y el costado. Y los discipulos se regocijaron viendo al Senior. 21 Entonces Jesus les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me enviO el Padre, asi tambien yo os envio. 22 Y habiendo dicho esto, soplO, y les dijo: Recibid el Espiritu Santo. 23 A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. 

Incredulidad de Tomas

24 Pero Tomas, uno de los doce, llamado Didimo, no estaba con ellos cuando Jesus vino. 25 Le dijeron, pues, los otros discipulos: Al Senior hemos visto. El les dijo: Si no viere en sus manos la senial de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creere. 

26 Ocho dias despues, estaban otra vez sus discipulos dentro, y con ellos Tomas. LlegO Jesus, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros. 27 Luego dijo a Tomas: Pon aqui tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y metela en mi costado; y no seas incredulo, sino creyente. 28 Entonces Tomas respondiO y le dijo: ?Senior mio, y Dios mio! 29 Jesus le dijo: Porque me has visto, Tomas, creiste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron. 

El propOsito del libro

30 Hizo ademas Jesus muchas otras seniales en presencia de sus discipulos, las cuales no estan escritas en este libro. 31 Pero estas se han escrito para que creais que Jesus es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengais vida en su nombre. 

Jesus se aparece a siete de sus discipulos

JUAN 21

1 Despues de esto, Jesus se manifestO otra vez a sus discipulos junto al mar de Tiberias; y se manifestO de esta manera: 2 Estaban juntos SimOn Pedro, Tomas llamado el Didimo, Natanael el de Cana de Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discipulos. 3 SimOn Pedro les dijo: Voy a pescar. Ellos le dijeron: Vamos nosotros tambien contigo. Fueron, y entraron en una barca; y aquella noche no pescaron nada. 

4 Cuando ya iba amaneciendo, se presentO Jesus en la playa; mas los discipulos no sabian que era Jesus. 5 Y les dijo: Hijitos, ?teneis algo de comer? Le respondieron: No. 6 El les dijo: Echad la red a la derecha de la barca, y hallareis. Entonces la echaron, y ya no la podian sacar, por la gran cantidad de peces. 7 Entonces aquel discipulo a quien Jesus amaba dijo a Pedro: ?Es el Senior! SimOn Pedro, cuando oyO que era el Senior, se ciniO la ropa (porque se habia despojado de ella), y se echO al mar. 8 Y los otros discipulos vinieron con la barca, arrastrando la red de peces, pues no distaban de tierra sino como doscientos codos. 

9 Al descender a tierra, vieron brasas puestas, y un pez encima de ellas, y pan. 10 Jesus les dijo: Traed de los peces que acabais de pescar. 11 SubiO SimOn Pedro, y sacO la red a tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aun siendo tantos, la red no se rompiO. 12 Les dijo Jesus: Venid, comed. Yninguno de los discipulos se atrevia a preguntarle: ?Tu, quien eres? sabiendo que era el Senior. 13 Vino, pues, Jesus, y tomO el pan y les dio, y asimismo del pescado. 14 Esta era ya la tercera vez que Jesus se manifestaba a sus discipulos, despues de haber resucitado de los muertos. 

Apacienta mis ovejas

15 Cuando hubieron comido, Jesus dijo a SimOn Pedro: SimOn, hijo de Jonas, ?me amas mas que estos? Le respondiO: Si, Senior; tu sabes que te amo. El le dijo: Apacienta mis corderos. 16 VolviO a decirle la segunda vez: SimOn, hijo de Jonas, ?me amas? Pedro le respondiO: Si, Senior; tu sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas. 17 Le dijo la tercera vez: SimOn, hijo de Jonas, ?me amas? Pedro se entristeciO de que le dijese la tercera vez: ?Me amas? y le respondiO: Senior, tu lo sabes todo; tu sabes que te amo. Jesus le dijo: Apacienta mis ovejas. 18 De cierto, de cierto te digo: Cuando eras mas joven, te ceniias, e ibas a donde querias; mas cuando ya seas viejo, extenderas tus manos, y te ceniira otro, y te llevara a donde no quieras. 19 Esto dijo, dando a entender con que muerte habia de glorificar a Dios. Y dicho esto, aniadiO: Sigueme. 

El discipulo amado

20 Volviendose Pedro, vio que les seguia el discipulo a quien amaba Jesus, el mismo que en la cena se habia recostado al lado de el, y le habia dicho: Senior, ?quien es el que te ha de entregar? 21 Cuando Pedro le vio, dijo a Jesus: Senior, ?y que de este? 22 Jesus le dijo: Si quiero que el quede hasta que yo venga, ?que a ti? Sigueme tu. 23 Este dicho se extendiO entonces entre los hermanos, que aquel discipulo no moriria. Pero Jesus no le dijo que no moriria, sino: Si quiero que el quede hasta que yo venga, ?que a ti? 

24 Este es el discipulo que da testimonio de estas cosas, y escribiO estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero. 

25 Y hay tambien otras muchas cosas que hizo Jesus, las cuales si se escribieran una por una, pienso queni aun en el mundo cabrian los libros que se habrian de escribir. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


HECHOS 

de los ApOstoles

La promesa del Espiritu Santo

HECHOS 1

1 En el primer tratado, oh TeOfilo, hable acerca de todas las cosas que Jesus comenzO a hacer y a enseniar, 2 hasta el dia en que fue recibido arriba, despues de haber dado mandamientos por el Espiritu Santo a los apOstoles que habia escogido; 3 a quienes tambien, despues de haber padecido, se presentO vivo con muchas pruebas indubitables, apareciendoseles durante cuarenta dias y hablandoles acerca del reino de Dios. 4 Y estando juntos, les mandO que no se fueran de Jerusalen, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual, les dijo, oisteis de mi. 5 Porque Juan ciertamente bautizO con agua, mas vosotros sereis bautizados con el Espiritu Santo dentro de no muchos dias. 

La ascensiOn

6 Entonces los que se habian reunido le preguntaron, diciendo: Senior, ?restauraras el reino a Israel en este tiempo? 7 Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad; 8 pero recibireis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espiritu Santo, y me sereis testigos en Jerusalen, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo ultimo de la tierra. 9 Y habiendo dicho estas cosas, viendolo ellos, fue alzado, y le recibiO una nube que le ocultO de sus ojos. 10 Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que el se iba, he aqui se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, 11 los cuales tambien les dijeron: Varones galileos, ?por que estais mirando al cielo? Este mismo Jesus, que ha sido tomado de vosotros al cielo, asi vendra como le habeis visto ir al cielo. 

ElecciOn del sucesor de Judas

12 Entonces volvieron a Jerusalen desde el monte que se llama del Olivar, el cual esta cerca de Jerusalen, camino de un dia de reposo. 13 Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, Juan, Andres, Felipe, Tomas, Bartolome, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, SimOn el Zelote y Judas hermano de Jacobo. 14 Todos estos perseveraban unanimes en oraciOn y ruego, con las mujeres, y con Maria la madre de Jesus, y con sus hermanos. 

15 En aquellos dias Pedro se levantO en medio de los hermanos (y los reunidos eran como ciento veinte en numero), y dijo: 16 Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura en que el Espiritu Santo hablO antes por boca de David acerca de Judas, que fue guia de los que prendieron a Jesus, 17 y era contado con nosotros, y tenia parte en este ministerio. 18 Este, pues, con el salario de su iniquidad adquiriO un campo, y cayendo de cabeza, se reventO por la mitad, y todas sus entranias se derramaron. 19 Y fue notorio a todos los habitantes de Jerusalen, de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua, Aceldama, que quiere decir, Campo de sangre. 20 Porque esta escrito en el libro de los Salmos: 


Sea hecha desierta su habitaciOn, 
Y no haya quien more en ella; 

y: 


Tome otro su oficio. 

21 Es necesario, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Senior Jesus entraba y salia entre nosotros, 22 comenzando desde el bautismo de Juan hasta el dia en que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrecciOn. 23 Y senialaron a dos: a Jose, llamado Barsabas, que tenia por sobrenombre Justo, y a Matias. 24 Y orando, dijeron: Tu, Senior, que conoces los corazones de todos, muestra cual de estos dos has escogido, 25 para que tome la parte de este ministerio y apostolado, de que cayO Judas por transgresiOn, para irse a su propio lugar. 26 Y les echaron suertes, y la suerte cayO sobre Matias; y fue contado con los once apOstoles. 

La venida del Espiritu Santo

HECHOS 2

1 Cuando llegO el dia de Pentecostes, estaban todos unanimes juntos. 2 Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenO toda la casa donde estaban sentados; 3 y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentandose sobre cada uno de ellos. 4 Y fueron todos llenos del Espiritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, segun el Espiritu les daba que hablasen. 

5 Moraban entonces en Jerusalen judios, varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo. 6 Y hecho este estruendo, se juntO la multitud; y estaban confusos, porque cada uno les oia hablar en su propia lengua. 7 Y estaban atOnitos y maravillados, diciendo: Mirad, ?no son galileos todos estos que hablan? 8 ?COmo, pues, les oimos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido? 9 Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y en Asia, 10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de Africa mas alla de Cirene, y romanos aqui residentes, tanto judios como proselitos, 11 cretenses y arabes, les oimos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios. 12 Y estaban todos atOnitos y perplejos, diciendose unos a otros: ?Que quiere decir esto? 13 Mas otros, burlandose, decian: Estan llenos de mosto. 

Primer discurso de Pedro

14 Entonces Pedro, poniendose en pie con los once, alzO la voz y les hablO diciendo: Varones judios, y todos los que habitais en Jerusalen, esto os sea notorio, y oid mis palabras. 15 Porque estos no estan ebrios, como vosotros suponeis, puesto que es la hora tercera del dia. 16 Mas esto es lo dicho por el profeta Joel: 


17 Y en los postreros dias, dice Dios, 
Derramare de mi Espiritu sobre toda carne, 
Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizaran; 
Vuestros jOvenes veran visiones, 
Y vuestros ancianos soniaran suenios; 
18 Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos dias 
Derramare de mi Espiritu, y profetizaran. 
19 Y dare prodigios arriba en el cielo, 
Y seniales abajo en la tierra, 
Sangre y fuego y vapor de humo; 
20 El sol se convertira en tinieblas, 
Y la luna en sangre, 
Antes que venga el dia del Senior, 
Grande y manifiesto; 
21 Y todo aquel que invocare el nombre del Senior, sera salvo. 



22 Varones israelitas, oid estas palabras: Jesus nazareno, varOn aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y seniales que Dios hizo entre vosotros por medio de el, como vosotros mismos sabeis; 23 a este, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificandole; 24 al cual Dios levantO, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella. 25 Porque David dice de el: 


Veia al Senior siempre delante de mi; 
Porque esta a mi diestra, no sere conmovido. 
26 Por lo cual mi corazOn se alegrO, y se gozO mi lengua, 
Y aun mi carne descansara en esperanza; 
27 Porque no dejaras mi alma en el Hades, 
Ni permitiras que tu Santo vea corrupciOn. 
28 Me hiciste conocer los caminos de la vida; 
Me llenaras de gozo con tu presencia. 



29 Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que muriO y fue sepultado, y su sepulcro esta con nosotros hasta el dia de hoy. 30 Pero siendo profeta, y sabiendo que con juramento Dios le habia jurado que de su descendencia, en cuanto a la carne, levantaria al Cristo para que se sentase en su trono, 31 viendolo antes, hablO de la resurrecciOn de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades,ni su carne vio corrupciOn. 32 A este Jesus resucitO Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos. 33 Asi que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espiritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y ois. 34 Porque David no subiO a los cielos; pero el mismo dice: 


Dijo el Senior a mi Senior: 
Sientate a mi diestra, 
35 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 

36 Sepa, pues, ciertisimamente toda la casa de Israel, que a este Jesus a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Senior y Cristo. 

37 Al oir esto, se compungieron de corazOn, y dijeron a Pedro y a los otros apOstoles: Varones hermanos, ?que haremos? 38 Pedro les dijo: Arrepentios, y bauticese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdOn de los pecados; y recibireis el don del Espiritu Santo. 39 Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que estan lejos; para cuantos el Senior nuestro Dios llamare. 40 Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generaciOn. 41 Asi que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se aniadieron aquel dia como tres mil personas. 42 Y perseveraban en la doctrina de los apOstoles, en la comuniOn unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones. 

La vida de los primeros cristianos

43 Y sobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y seniales eran hechas por los apOstoles. 44 Todos los que habian creido estaban juntos, y tenian en comun todas las cosas; 45 y vendian sus propiedades y sus bienes, y lo repartian a todos segun la necesidad de cada uno. 46 Y perseverando unanimes cada dia en el templo, y partiendo el pan en las casas, comian juntos con alegria y sencillez de corazOn, 47 alabando a Dios, y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Senior aniadia cada dia a la iglesia los que habian de ser salvos. 

CuraciOn de un cojo

HECHOS 3

1 Pedro y Juan subian juntos al templo a la hora novena, la de la oraciOn. 2 Y era traido un hombre cojo de nacimiento, a quien ponian cada dia a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo. 3 Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les rogaba que le diesen limosna. 4 Pedro, con Juan, fijando en el los ojos, le dijo: Miranos. 5 Entonces el les estuvo atento, esperando recibir de ellos algo. 6 Mas Pedro dijo: No tengo platani oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levantate y anda. 7 Y tomandole por la mano derecha le levantO; y al momento se le afirmaron los pies y tobillos; 8 y saltando, se puso en pie y anduvo; y entrO con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a Dios. 9 Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios. 10 Y le reconocian que era el que se sentaba a pedir limosna a la puerta del templo, la Hermosa; y se llenaron de asombro y espanto por lo que le habia sucedido. 

Discurso de Pedro en el pOrtico de SalomOn

11 Y teniendo asidos a Pedro y a Juan el cojo que habia sido sanado, todo el pueblo, atOnito, concurriO a ellos al pOrtico que se llama de SalomOn. 12 Viendo esto Pedro, respondiO al pueblo: Varones israelitas, ?por que os maravillais de esto? ?o por que poneis los ojos en nosotros, como si por nuestro poder o piedad hubiesemos hecho andar a este? 13 El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesus, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando este habia resuelto ponerle en libertad. 14 Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida, 15 y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos. 16 Y por la fe en su nombre, a este, que vosotros veis y conoceis, le ha confirmado su nombre; y la fe que es por el ha dado a este esta completa sanidad en presencia de todos vosotros. 

17 Mas ahora, hermanos, se que por ignorancia lo habeis hecho, como tambien vuestros gobernantes. 18 Pero Dios ha cumplido asi lo que habia antes anunciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo habia de padecer. 19 Asi que, arrepentios y convertios, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Senior tiempos de refrigerio, 20 y el envie a Jesucristo, que os fue antes anunciado; 21 a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauraciOn de todas las cosas, de que hablO Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo. 22 Porque Moises dijo a los padres: El Senior vuestro Dios os levantara profeta de entre vuestros hermanos, como a mi; a el oireis en todas las cosas que os hable; 23 y toda alma que no oiga a aquel profeta, sera desarraigada del pueblo. 24 Y todos los profetas desde Samuel en adelante, cuantos han hablado, tambien han anunciado estos dias. 25 Vosotros sois los hijos de los profetas, y del pacto que Dios hizo con nuestros padres, diciendo a Abraham: En tu simiente seran benditas todas las familias de la tierra. 26 A vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su Hijo, lo enviO para que os bendijese, a fin de que cada uno se convierta de su maldad. 

Pedro y Juan ante el concilio

HECHOS 4

1 Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes con el jefe de la guardia del templo, y los saduceos, 2 resentidos de que enseniasen al pueblo, y anunciasen en Jesus la resurrecciOn de entre los muertos. 3 Y les echaron mano, y los pusieron en la carcel hasta el dia siguiente, porque era ya tarde. 4 Pero muchos de los que habian oido la palabra, creyeron; y el numero de los varones era como cinco mil. 

5 AconteciO al dia siguiente, que se reunieron en Jerusalen los gobernantes, los ancianos y los escribas, 6 y el sumo sacerdote Anas, y Caifas y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes; 7 y poniendoles en medio, les preguntaron: ?Con que potestad, o en que nombre, habeis hecho vosotros esto? 8 Entonces Pedro, lleno del Espiritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo, y ancianos de Israel: 9 Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de que manera este haya sido sanado, 10 sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitO de los muertos, por el este hombre esta en vuestra presencia sano. 11 Este Jesus es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del angulo. 12 Y enningun otro hay salvaciOn; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. 

13 Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban; y les reconocian que habian estado con Jesus. 14 Y viendo al hombre que habia sido sanado, que estaba en pie con ellos, no podian decir nada en contra. 15 Entonces les ordenaron que saliesen del concilio; y conferenciaban entre si, 16 diciendo: ?Que haremos con estos hombres? Porque de cierto, senial manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en Jerusalen, y no lo podemos negar. 17 Sin embargo, para que no se divulgue mas entre el pueblo, amenacemosles para que no hablen de aqui en adelante a hombre alguno en este nombre. 18 Y llamandolos, les intimaron que enninguna manera hablasenni enseniasen en el nombre de Jesus. 19 Mas Pedro y Juan respondieron diciendoles: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios; 20 porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oido. 21 Ellos entonces les amenazaron y les soltaron, no hallandoningun modo de castigarles, por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo que se habia hecho, 22 ya que el hombre en quien se habia hecho este milagro de sanidad, tenia mas de cuarenta anios. 

Los creyentes piden confianza y valor

23 Y puestos en libertad, vinieron a los suyos y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habian dicho. 24 Y ellos, habiendolo oido, alzaron unanimes la voz a Dios, y dijeron: Soberano Senior, tu eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; 25 que por boca de David tu siervo dijiste: 


?Por que se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
26 Se reunieron los reyes de la tierra, 
Y los principes se juntaron en uno 
Contra el Senior, y contra su Cristo. 

27 Porque verdaderamente se unieron en esta ciudad contra tu santo Hijo Jesus, a quien ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, 28 para hacer cuanto tu mano y tu consejo habian antes determinado que sucediera. 29 Y ahora, Senior, mira sus amenazas, y concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra, 30 mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y seniales y prodigios mediante el nombre de tu santo Hijo Jesus. 31 Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados temblO; y todos fueron llenos del Espiritu Santo, y hablaban con denuedo la palabra de Dios. 

Todas las cosas en comun

32 Y la multitud de los que habian creido era de un corazOn y un alma; yninguno decia ser suyo propio nada de lo que poseia, sino que tenian todas las cosas en comun. 33 Y con gran poder los apOstoles daban testimonio de la resurrecciOn del Senior Jesus, y abundante gracia era sobre todos ellos. 34 Asi que no habia entre ellosningun necesitado; porque todos los que poseian heredades o casas, las vendian, y traian el precio de lo vendido, 35 y lo ponian a los pies de los apOstoles; y se repartia a cada uno segun su necesidad. 36 Entonces Jose, a quien los apOstoles pusieron por sobrenombre Bernabe (que traducido es, Hijo de consolaciOn), levita, natural de Chipre, 37 como tenia una heredad, la vendiO y trajo el precio y lo puso a los pies de los apOstoles. 

Ananias y Safira

HECHOS 5

1 Pero cierto hombre llamado Ananias, con Safira su mujer, vendiO una heredad, 2 y sustrajo del precio, sabiendolo tambien su mujer; y trayendo sOlo una parte, la puso a los pies de los apOstoles. 3 Y dijo Pedro: Ananias, ?por que llenO Satanas tu corazOn para que mintieses al Espiritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad? 4 Reteniendola, ?no se te quedaba a ti? y vendida, ?no estaba en tu poder? ?Por que pusiste esto en tu corazOn? No has mentido a los hombres, sino a Dios. 5 Al oir Ananias estas palabras, cayO y expirO. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron. 6 Y levantandose los jOvenes, lo envolvieron, y sacandolo, lo sepultaron. 

7 Pasado un lapso como de tres horas, sucediO que entrO su mujer, no sabiendo lo que habia acontecido. 8 Entonces Pedro le dijo: Dime, ?vendisteis en tanto la heredad? Y ella dijo: Si, en tanto. 9 Y Pedro le dijo: ?Por que convinisteis en tentar al Espiritu del Senior? He aqui a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacaran a ti. 10 Al instante ella cayO a los pies de el, y expirO; y cuando entraron los jOvenes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido. 11 Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron estas cosas. 

Muchas seniales y maravillas

12 Y por la mano de los apOstoles se hacian muchas seniales y prodigios en el pueblo; y estaban todos unanimes en el pOrtico de SalomOn. 13 De los demas,ninguno se atrevia a juntarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente. 14 Y los que creian en el Senior aumentaban mas, gran numero asi de hombres como de mujeres; 15 tanto que sacaban los enfermos a las calles, y los ponian en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos. 16 Y aun de las ciudades vecinas muchos venian a Jerusalen, trayendo enfermos y atormentados de espiritus inmundos; y todos eran sanados. 

Pedro y Juan son perseguidos

17 Entonces levantandose el sumo sacerdote y todos los que estaban con el, esto es, la secta de los saduceos, se llenaron de celos; 18 y echaron mano a los apOstoles y los pusieron en la carcel publica. 19 Mas un angel del Senior, abriendo de noche las puertas de la carcel y sacandolos, dijo: 20 Id, y puestos en pie en el templo, anunciad al pueblo todas las palabras de esta vida. 21 Habiendo oido esto, entraron de maniana en el templo, y enseniaban. Entre tanto, vinieron el sumo sacerdote y los que estaban con el, y convocaron al concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la carcel para que fuesen traidos. 22 Pero cuando llegaron los alguaciles, no los hallaron en la carcel; entonces volvieron y dieron aviso, 23 diciendo: Por cierto, la carcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas afuera de pie ante las puertas; mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro. 24 Cuando oyeron estas palabras el sumo sacerdote y el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes, dudaban en que vendria a parar aquello. 25 Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aqui, los varones que pusisteis en la carcel estan en el templo, y ensenian al pueblo. 26 Entonces fue el jefe de la guardia con los alguaciles, y los trajo sin violencia, porque temian ser apedreados por el pueblo. 

27 Cuando los trajeron, los presentaron en el concilio, y el sumo sacerdote les preguntO, 28 diciendo: ?No os mandamos estrictamente que no enseniaseis en ese nombre? Y ahora habeis llenado a Jerusalen de vuestra doctrina, y quereis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre. 29 Respondiendo Pedro y los apOstoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres. 30 El Dios de nuestros padres levantO a Jesus, a quien vosotros matasteis colgandole en un madero. 31 A este, Dios ha exaltado con su diestra por Principe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdOn de pecados. 32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y tambien el Espiritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen. 

33 Ellos, oyendo esto, se enfurecian y querian matarlos. 34 Entonces levantandose en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerado de todo el pueblo, mandO que sacasen fuera por un momento a los apOstoles, 35 y luego dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres. 36 Porque antes de estos dias se levantO Teudas, diciendo que era alguien. A este se uniO un numero como de cuatrocientos hombres; pero el fue muerto, y todos los que le obedecian fueron dispersados y reducidos a nada. 37 Despues de este, se levantO Judas el galileo, en los dias del censo, y llevO en pos de si a mucho pueblo. PereciO tambien el, y todos los que le obedecian fueron dispersados. 38 Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecera; 39 mas si es de Dios, no la podreis destruir; no seais tal vez hallados luchando contra Dios. 

40 Y convinieron con el; y llamando a los apOstoles, despues de azotarlos, les intimaron que no hablasen en el nombre de Jesus, y los pusieron en libertad. 41 Y ellos salieron de la presencia del concilio, gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa del Nombre. 42 Y todos los dias, en el templo y por las casas, no cesaban de enseniar y predicar a Jesucristo. 

ElecciOn de siete diaconos

HECHOS 6

1 En aquellos dias, como creciera el numero de los discipulos, hubo murmuraciOn de los griegos contra los hebreos, de que las viudas de aquellos eran desatendidas en la distribuciOn diaria. 2 Entonces los doce convocaron a la multitud de los discipulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, para servir a las mesas. 3 Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espiritu Santo y de sabiduria, a quienes encarguemos de este trabajo. 4 Y nosotros persistiremos en la oraciOn y en el ministerio de la palabra. 5 AgradO la propuesta a toda la multitud; y eligieron a Esteban, varOn lleno de fe y del Espiritu Santo, a Felipe, a PrOcoro, anicanor, a TimOn, a Parmenas, y anicolas proselito de Antioquia; 6 a los cuales presentaron ante los apOstoles, quienes, orando, les impusieron las manos. 

7 Y crecia la palabra del Senior, y el numero de los discipulos se multiplicaba grandemente en Jerusalen; tambien muchos de los sacerdotes obedecian a la fe. 

Arresto de Esteban

8 Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hacia grandes prodigios y seniales entre el pueblo. 9 Entonces se levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los de Cirene, de Alejandria, de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban. 10 Pero no podian resistir a la sabiduria y al Espiritu con que hablaba. 11 Entonces sobornaron a unos para que dijesen que le habian oido hablar palabras blasfemas contra Moises y contra Dios. 12 Y soliviantaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas; y arremetiendo, le arrebataron, y le trajeron al concilio. 13 Y pusieron testigos falsos que decian: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley; 14 pues le hemos oido decir que ese Jesus de Nazaret destruira este lugar, y cambiara las costumbres que nos dio Moises. 15 Entonces todos los que estaban sentados en el concilio, al fijar los ojos en el, vieron su rostro como el rostro de un angel. 

Defensa y muerte de Esteban

HECHOS 7

1 El sumo sacerdote dijo entonces: ?Es esto asi? 2 Y el dijo: Varones hermanos y padres, oid: El Dios de la gloria apareciO a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase en Haran, 3 y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que yo te mostrare. 4 Entonces saliO de la tierra de los caldeos y habitO en Haran; y de alli, muerto su padre, Dios le trasladO a esta tierra, en la cual vosotros habitais ahora. 5 Y no le dio herencia en ella,ni aun para asentar un pie; pero le prometiO que se la daria en posesiOn, y a su descendencia despues de el, cuando el aun no tenia hijo. 6 Y le dijo Dios asi: Que su descendencia seria extranjera en tierra ajena, y que los reducirian a servidumbre y los maltratarian, por cuatrocientos anios. 7 Mas yo juzgare, dijo Dios, a la naciOn de la cual seran siervos; y despues de esto saldran y me serviran en este lugar. 8 Y le dio el pacto de la circuncisiOn; y asi Abraham engendrO a Isaac, y le circuncidO al octavo dia; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas. 9 Los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a Jose para Egipto; pero Dios estaba con el, 10 y le librO de todas sus tribulaciones, y le dio gracia y sabiduria delante de FaraOn rey de Egipto, el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa. 11 Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaan, y grande tribulaciOn; y nuestros padres no hallaban alimentos. 12 Cuando oyO Jacob que habia trigo en Egipto, enviO a nuestros padres la primera vez. 13 Y en la segunda, Jose se dio a conocer a sus hermanos, y fue manifestado a FaraOn el linaje de Jose. 14 Y enviando Jose, hizo venir a su padre Jacob, y a toda su parentela, en numero de setenta y cinco personas. 15 Asi descendiO Jacob a Egipto, donde muriO el, y tambien nuestros padres; 16 los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos en el sepulcro que a precio de dinero comprO Abraham de los hijos de Hamor en Siquem. 

17 Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa, que Dios habia jurado a Abraham, el pueblo creciO y se multiplicO en Egipto, 18 hasta que se levantO en Egipto otro rey que no conocia a Jose. 19 Este rey, usando de astucia con nuestro pueblo, maltratO a nuestros padres, a fin de que expusiesen a la muerte a susninios, para que no se propagasen. 20 En aquel mismo tiempo naciO Moises, y fue agradable a Dios; y fue criado tres meses en casa de su padre. 21 Pero siendo expuesto a la muerte, la hija de FaraOn le recogiO y le criO como a hijo suyo. 22 Y fue enseniado Moises en toda la sabiduria de los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras. 

23 Cuando hubo cumplido la edad de cuarenta anios, le vino al corazOn el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel. 24 Y al ver a uno que era maltratado, lo defendiO, e hiriendo al egipcio, vengO al oprimido. 25 Pero el pensaba que sus hermanos comprendian que Dios les daria libertad por mano suya; mas ellos no lo habian entendido asi. 26 Y al dia siguiente, se presentO a unos de ellos que reniian, y los ponia en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, ?por que os maltratais el uno al otro? 27 Entonces el que maltrataba a su prOjimo le rechazO, diciendo: ?Quien te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros? 28 ?Quieres tu matarme, como mataste ayer al egipcio? 29 Al oir esta palabra, Moises huyO, y viviO como extranjero en tierra de Madian, donde engendrO dos hijos. 

30 Pasados cuarenta anios, un angel se le apareciO en el desierto del monte Sinai, en la llama de fuego de una zarza. 31 Entonces Moises, mirando, se maravillO de la visiOn; y acercandose para observar, vino a el la voz del Senior: 32 Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Y Moises, temblando, no se atrevia a mirar. 33 Y le dijo el Senior: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar en que estas es tierra santa. 34 Ciertamente he visto la aflicciOn de mi pueblo que esta en Egipto, y he oido su gemido, y he descendido para librarlos. Ahora, pues, ven, te enviare a Egipto. 

35 A este Moises, a quien habian rechazado, diciendo: ?Quien te ha puesto por gobernante y juez?, a este lo enviO Dios como gobernante y libertador por mano del angel que se le apareciO en la zarza. 36 Este los sacO, habiendo hecho prodigios y seniales en tierra de Egipto, y en el Mar Rojo, y en el desierto por cuarenta anios. 37 Este Moises es el que dijo a los hijos de Israel: Profeta os levantara el Senior vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como a mi; a el oireis. 38 Este es aquel Moises que estuvo en la congregaciOn en el desierto con el angel que le hablaba en el monte Sinai, y con nuestros padres, y que recibiO palabras de vida que darnos; 39 al cual nuestros padres no quisieron obedecer, sino que le desecharon, y en sus corazones se volvieron a Egipto, 40 cuando dijeron a AarOn: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moises, que nos sacO de la tierra de Egipto, no sabemos que le haya acontecido. 41 Entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al idolo, y en las obras de sus manos se regocijaron. 42 Y Dios se apartO, y los entregO a que rindiesen culto al ejercito del cielo; como esta escrito en el libro de los profetas: 


?Acaso me ofrecisteis victimas y sacrificios 
En el desierto por cuarenta anios, casa de Israel? 
43 Antes bien llevasteis el tabernaculo de Moloc, 
Y la estrella de vuestro dios Renfan, 
Figuras que os hicisteis para adorarlas. 
Os transportare, pues, mas alla de Babilonia. 



44 Tuvieron nuestros padres el tabernaculo del testimonio en el desierto, como habia ordenado Dios cuando dijo a Moises que lo hiciese conforme al modelo que habia visto. 45 El cual, recibido a su vez por nuestros padres, lo introdujeron con Josue al tomar posesiOn de la tierra de los gentiles, a los cuales Dios arrojO de la presencia de nuestros padres, hasta los dias de David. 46 Este hallO gracia delante de Dios, y pidiO proveer tabernaculo para el Dios de Jacob. 47 Mas SalomOn le edificO casa; 48 si bien el Altisimo no habita en templos hechos de mano, como dice el profeta: 


49 El cielo es mi trono, 
Y la tierra el estrado de mis pies. 
?Que casa me edificareis? dice el Senior; 
?O cual es el lugar de mi reposo? 
50 ?No hizo mi mano todas estas cosas? 



51 ?Duros de cerviz, e incircuncisos de corazOn y de oidos! Vosotros resistis siempre al Espiritu Santo; como vuestros padres, asi tambien vosotros. 52 ?A cual de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habeis sido entregadores y matadores; 53 vosotros que recibisteis la ley por disposiciOn de angeles, y no la guardasteis. 

54 Oyendo estas cosas, se enfurecian en sus corazones, y crujian los dientes contra el. 55 Pero Esteban, lleno del Espiritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesus que estaba a la diestra de Dios, 56 y dijo: He aqui, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que esta a la diestra de Dios. 57 Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los oidos, y arremetieron a una contra el. 58 Y echandole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo. 59 Y apedreaban a Esteban, mientras el invocaba y decia: Senior Jesus, recibe mi espiritu. 60 Y puesto de rodillas, clamO a gran voz: Senior, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmiO. 

Saulo persigue a la iglesia

HECHOS 8

1 Y Saulo consentia en su muerte. En aquel dia hubo una gran persecuciOn contra la iglesia que estaba en Jerusalen; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los apOstoles. 2 Y hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban, e hicieron gran llanto sobre el. 3 Y Saulo asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la carcel. 

PredicaciOn del evangelio en Samaria

4 Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio. 5 Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a Cristo. 6 Y la gente, unanime, escuchaba atentamente las cosas que decia Felipe, oyendo y viendo las seniales que hacia. 7 Porque de muchos que tenian espiritus inmundos, salian estos dando grandes voces; y muchos paraliticos y cojos eran sanados; 8 asi que habia gran gozo en aquella ciudad. 

9 Pero habia un hombre llamado SimOn, que antes ejercia la magia en aquella ciudad, y habia enganiado a la gente de Samaria, haciendose pasar por algun grande. 10 A este oian atentamente todos, desde el mas pequenio hasta el mas grande, diciendo: Este es el gran poder de Dios. 11 Y le estaban atentos, porque con sus artes magicas les habia enganiado mucho tiempo. 12 Pero cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres. 13 Tambien creyO SimOn mismo, y habiendose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las seniales y grandes milagros que se hacian, estaba atOnito. 

14 Cuando los apOstoles que estaban en Jerusalen oyeron que Samaria habia recibido la palabra de Dios, enviaron alla a Pedro y a Juan; 15 los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Espiritu Santo; 16 porque aun no habia descendido sobreninguno de ellos, sino que solamente habian sido bautizados en el nombre de Jesus. 17 Entonces les imponian las manos, y recibian el Espiritu Santo. 18 Cuando vio SimOn que por la imposiciOn de las manos de los apOstoles se daba el Espiritu Santo, les ofreciO dinero, 19 diciendo: Dadme tambien a mi este poder, para que cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el Espiritu Santo. 20 Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero. 21 No tienes tu parteni suerte en este asunto, porque tu corazOn no es recto delante de Dios. 22 Arrepientete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizas te sea perdonado el pensamiento de tu corazOn; 23 porque en hiel de amargura y en prisiOn de maldad veo que estas. 24 Respondiendo entonces SimOn, dijo: Rogad vosotros por mi al Senior, para que nada de esto que habeis dicho venga sobre mi. 

25 Y ellos, habiendo testificado y hablado la palabra de Dios, se volvieron a Jerusalen, y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio. 

Felipe y el etiope

26 Un angel del Senior hablO a Felipe, diciendo: Levantate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de Jerusalen a Gaza, el cual es desierto. 27 Entonces el se levantO y fue. Y sucediO que un etiope, eunuco, funcionario de Candace reina de los etiopes, el cual estaba sobre todos sus tesoros, y habia venido a Jerusalen para adorar, 28 volvia sentado en su carro, y leyendo al profeta Isaias. 29 Y el Espiritu dijo a Felipe: Acercate y juntate a ese carro. 30 Acudiendo Felipe, le oyO que leia al profeta Isaias, y dijo: Pero ?entiendes lo que lees? 31 El dijo: ?Y cOmo podre, si alguno no me enseniare? Y rogO a Felipe que subiese y se sentara con el. 32 El pasaje de la Escritura que leia era este: 


Como oveja a la muerte fue llevado; 
Y como cordero mudo delante del que lo trasquila, 
Asi no abriO su boca. 
33 En su humillaciOn no se le hizo justicia; 
Mas su generaciOn, ?quien la contara? 
Porque fue quitada de la tierra su vida. 

34 Respondiendo el eunuco, dijo a Felipe: Te ruego que me digas: ?de quien dice el profeta esto; de si mismo, o de algun otro? 35 Entonces Felipe, abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunciO el evangelio de Jesus. 36 Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua, y dijo el eunuco: Aqui hay agua; ?que impide que yo sea bautizado? 37 Felipe dijo: Si crees de todo corazOn, bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. 38 Y mandO parar el carro; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco, y le bautizO. 39 Cuando subieron del agua, el Espiritu del Senior arrebatO a Felipe; y el eunuco no le vio mas, y siguiO gozoso su camino. 40 Pero Felipe se encontrO en Azoto; y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que llegO a Cesarea. 

ConversiOn de Saulo

(Hch. 22.6-16; 26.12-18)

HECHOS 9

1 Saulo, respirando aun amenazas y muerte contra los discipulos del Senior, vino al sumo sacerdote, 2 y le pidiO cartas para las sinagogas de Damasco, a fin de que si hallase algunos hombres o mujeres de este Camino, los trajese presos a Jerusalen. 3 Mas yendo por el camino, aconteciO que al llegar cerca de Damasco, repentinamente le rodeO un resplandor de luz del cielo; 4 y cayendo en tierra, oyO una voz que le decia: Saulo, Saulo, ?por que me persigues? 5 El dijo: ?Quien eres, Senior? Y le dijo: Yo soy Jesus, a quien tu persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguijOn. 6 El, temblando y temeroso, dijo: Senior, ?que quieres que yo haga? Y el Senior le dijo: Levantate y entra en la ciudad, y se te dira lo que debes hacer. 7 Y los hombres que iban con Saulo se pararon atOnitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie. 8 Entonces Saulo se levantO de tierra, y abriendo los ojos, no veia a nadie; asi que, llevandole por la mano, le metieron en Damasco, 9 donde estuvo tres dias sin ver, y no comiOni bebiO. 

10 Habia entonces en Damasco un discipulo llamado Ananias, a quien el Senior dijo en visiOn: Ananias. Y el respondiO: Heme aqui, Senior. 11 Y el Senior le dijo: Levantate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aqui, el ora, 12 y ha visto en visiOn a un varOn llamado Ananias, que entra y le pone las manos encima para que recobre la vista. 13 Entonces Ananias respondiO: Senior, he oido de muchos acerca de este hombre, cuantos males ha hecho a tus santos en Jerusalen; 14 y aun aqui tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre. 15 El Senior le dijo: Ve, porque instrumento escogido me es este, para llevar mi nombre en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel; 16 porque yo le mostrare cuanto le es necesario padecer por mi nombre. 17 Fue entonces Ananias y entrO en la casa, y poniendo sobre el las manos, dijo: Hermano Saulo, el Senior Jesus, que se te apareciO en el camino por donde venias, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Espiritu Santo. 18 Y al momento le cayeron de los ojos como escamas, y recibiO al instante la vista; y levantandose, fue bautizado. 19 Y habiendo tomado alimento, recobrO fuerzas. Y estuvo Saulo por algunos dias con los discipulos que estaban en Damasco. 

Saulo predica en Damasco

20 En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas, diciendo que este era el Hijo de Dios. 21 Y todos los que le oian estaban atOnitos, y decian: ?No es este el que asolaba en Jerusalen a los que invocaban este nombre, y a eso vino aca, para llevarlos presos ante los principales sacerdotes? 22 Pero Saulo mucho mas se esforzaba, y confundia a los judios que moraban en Damasco, demostrando que Jesus era el Cristo. 

Saulo escapa de los judios

23 Pasados muchos dias, los judios resolvieron en consejo matarle; 24 pero sus asechanzas llegaron a conocimiento de Saulo. Y ellos guardaban las puertas de dia y de noche para matarle. 25 Entonces los discipulos, tomandole de noche, le bajaron por el muro, descolgandole en una canasta. 

Saulo en Jerusalen

26 Cuando llegO a Jerusalen, trataba de juntarse con los discipulos; pero todos le tenian miedo, no creyendo que fuese discipulo. 27 Entonces Bernabe, tomandole, lo trajo a los apOstoles, y les contO cOmo Saulo habia visto en el camino al Senior, el cual le habia hablado, y cOmo en Damasco habia hablado valerosamente en el nombre de Jesus. 28 Y estaba con ellos en Jerusalen; y entraba y salia, 29 y hablaba denodadamente en el nombre del Senior, y disputaba con los griegos; pero estos procuraban matarle. 30 Cuando supieron esto los hermanos, le llevaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso. 

31 Entonces las iglesias tenian paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran edificadas, andando en el temor del Senior, y se acrecentaban fortalecidas por el Espiritu Santo. 

CuraciOn de Eneas

32 AconteciO que Pedro, visitando a todos, vino tambien a los santos que habitaban en Lida. 33 Y hallO alli a uno que se llamaba Eneas, que hacia ocho anios que estaba en cama, pues era paralitico. 34 Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana; levantate, y haz tu cama. Y en seguida se levantO. 35 Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en SarOn, los cuales se convirtieron al Senior. 

Dorcas es resucitada

36 Habia entonces en Jope una discipula llamada Tabita, que traducido quiere decir, Dorcas. Esta abundaba en buenas obras y en limosnas que hacia. 37 Y aconteciO que en aquellos dias enfermO y muriO. Despues de lavada, la pusieron en una sala. 38 Y como Lida estaba cerca de Jope, los discipulos, oyendo que Pedro estaba alli, le enviaron dos hombres, a rogarle: No tardes en venir a nosotros. 39 Levantandose entonces Pedro, fue con ellos; y cuando llegO, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las tunicas y los vestidos que Dorcas hacia cuando estaba con ellas. 40 Entonces, sacando a todos, Pedro se puso de rodillas y orO; y volviendose al cuerpo, dijo: Tabita, levantate. Y ella abriO los ojos, y al ver a Pedro, se incorporO. 41 Y el, dandole la mano, la levantO; entonces, llamando a los santos y a las viudas, la presentO viva. 42 Esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Senior. 43 Y aconteciO que se quedO muchos dias en Jope en casa de un cierto SimOn, curtidor. 

Pedro y Cornelio

HECHOS 10

1 Habia en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centuriOn de la companiia llamada la Italiana, 2 piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, y que hacia muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre. 3 Este vio claramente en una visiOn, como a la hora novena del dia, que un angel de Dios entraba donde el estaba, y le decia: Cornelio. 4 El, mirandole fijamente, y atemorizado, dijo: ?Que es, Senior? Y le dijo: Tus oraciones y tus limosnas han subido para memoria delante de Dios. 5 Envia, pues, ahora hombres a Jope, y haz venir a SimOn, el que tiene por sobrenombre Pedro. 6 Este posa en casa de cierto SimOn curtidor, que tiene su casa junto al mar; el te dira lo que es necesario que hagas. 7 Ido el angel que hablaba con Cornelio, este llamO a dos de sus criados, y a un devoto soldado de los que le asistian; 8 a los cuales enviO a Jope, despues de haberles contado todo. 

9 Al dia siguiente, mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad, Pedro subiO a la azotea para orar, cerca de la hora sexta. 10 Y tuvo gran hambre, y quiso comer; pero mientras le preparaban algo, le sobrevino un extasis; 11 y vio el cielo abierto, y que descendia algo semejante a un gran lienzo, que atado de las cuatro puntas era bajado a la tierra; 12 en el cual habia de todos los cuadrupedos terrestres y reptiles y aves del cielo. 13 Y le vino una voz: Levantate, Pedro, mata y come. 14 Entonces Pedro dijo: Senior, no; porqueninguna cosa comun o inmunda he comido jamas. 15 VolviO la voz a el la segunda vez: Lo que Dios limpiO, no lo llames tu comun. 16 Esto se hizo tres veces; y aquel lienzo volviO a ser recogido en el cielo. 

17 Y mientras Pedro estaba perplejo dentro de si sobre lo que significaria la visiOn que habia visto, he aqui los hombres que habian sido enviados por Cornelio, los cuales, preguntando por la casa de SimOn, llegaron a la puerta. 18 Y llamando, preguntaron si moraba alli un SimOn que tenia por sobrenombre Pedro. 19 Y mientras Pedro pensaba en la visiOn, le dijo el Espiritu: He aqui, tres hombres te buscan. 20 Levantate, pues, y desciende y no dudes de ir con ellos, porque yo los he enviado. 21 Entonces Pedro, descendiendo a donde estaban los hombres que fueron enviados por Cornelio, les dijo: He aqui, yo soy el que buscais; ?cual es la causa por la que habeis venido? 22 Ellos dijeron: Cornelio el centuriOn, varOn justo y temeroso de Dios, y que tiene buen testimonio en toda la naciOn de los judios, ha recibido instrucciones de un santo angel, de hacerte venir a su casa para oir tus palabras. 23 Entonces, haciendoles entrar, los hospedO. Y al dia siguiente, levantandose, se fue con ellos; y le acompaniaron algunos de los hermanos de Jope. 24 Al otro dia entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo convocado a sus parientes y amigos mas intimos. 25 Cuando Pedro entrO, saliO Cornelio a recibirle, y postrandose a sus pies, adorO. 26 Mas Pedro le levantO, diciendo: Levantate, pues yo mismo tambien soy hombre. 27 Y hablando con el, entrO, y hallO a muchos que se habian reunido. 28 Y les dijo: Vosotros sabeis cuan abominable es para un varOn judio juntarse o acercarse a un extranjero; pero a mi me ha mostrado Dios que aningun hombre llame comun o inmundo; 29 por lo cual, al ser llamado, vine sin replicar. Asi que pregunto: ?Por que causa me habeis hecho venir? 

30 Entonces Cornelio dijo: hace cuatro dias que a esta hora yo estaba en ayunas; y a la hora novena, mientras oraba en mi casa, vi que se puso delante de mi un varOn con vestido resplandeciente, 31 y dijo: Cornelio, tu oraciOn ha sido oida, y tus limosnas han sido recordadas delante de Dios. 32 Envia, pues, a Jope, y haz venir a SimOn el que tiene por sobrenombre Pedro, el cual mora en casa de SimOn, un curtidor, junto al mar; y cuando llegue, el te hablara. 33 Asi que luego envie por ti; y tu has hecho bien en venir. Ahora, pues, todos nosotros estamos aqui en la presencia de Dios, para oir todo lo que Dios te ha mandado. 

34 Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: En verdad comprendo que Dios no hace acepciOn de personas, 35 sino que en toda naciOn se agrada del que le teme y hace justicia. 36 Dios enviO mensaje a los hijos de Israel, anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo; este es Senior de todos. 37 Vosotros sabeis lo que se divulgO por toda Judea, comenzando desde Galilea, despues del bautismo que predicO Juan: 38 cOmo Dios ungiO con el Espiritu Santo y con poder a Jesus de Nazaret, y cOmo este anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con el. 39 Y nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesus hizo en la tierra de Judea y en Jerusalen; a quien mataron colgandole en un madero. 40 A este levantO Dios al tercer dia, e hizo que se manifestase; 41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios habia ordenado de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con el despues que resucitO de los muertos. 42 Y nos mandO que predicasemos al pueblo, y testificasemos que el es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos. 43 De este dan testimonio todos los profetas, que todos los que en el creyeren, recibiran perdOn de pecados por su nombre. 

44 Mientras aun hablaba Pedro estas palabras, el Espiritu Santo cayO sobre todos los que oian el discurso. 45 Y los fieles de la circuncisiOn que habian venido con Pedro se quedaron atOnitos de que tambien sobre los gentiles se derramase el don del Espiritu Santo. 46 Porque los oian que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios. 47 Entonces respondiO Pedro: ?Puede acaso alguno impedir el agua, para que no sean bautizados estos que han recibido el Espiritu Santo tambien como nosotros? 48 Y mandO bautizarles en el nombre del Senior Jesus. Entonces le rogaron que se quedase por algunos dias. 

Informe de Pedro a la iglesia de Jerusalen

HECHOS 11

1 Oyeron los apOstoles y los hermanos que estaban en Judea, que tambien los gentiles habian recibido la palabra de Dios. 2 Y cuando Pedro subiO a Jerusalen, disputaban con el los que eran de la circuncisiOn, 3 diciendo: ?Por que has entrado en casa de hombres incircuncisos, y has comido con ellos? 4 Entonces comenzO Pedro a contarles por orden lo sucedido, diciendo: 5 Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en extasis una visiOn; algo semejante a un gran lienzo que descendia, que por las cuatro puntas era bajado del cielo y venia hasta mi. 6 Cuando fije en el los ojos, considere y vi cuadrupedos terrestres, y fieras, y reptiles, y aves del cielo. 7 Y oi una voz que me decia: Levantate, Pedro, mata y come. 8 Y dije: Senior, no; porqueninguna cosa comun o inmunda entrO jamas en mi boca. 9 Entonces la voz me respondiO del cielo por segunda vez: Lo que Dios limpiO, no lo llames tu comun. 10 Y esto se hizo tres veces, y volviO todo a ser llevado arriba al cielo. 11 Y he aqui, luego llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a mi desde Cesarea. 12 Y el Espiritu me dijo que fuese con ellos sin dudar. Fueron tambien conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un varOn, 13 quien nos contO cOmo habia visto en su casa un angel, que se puso en pie y le dijo: Envia hombres a Jope, y haz venir a SimOn, el que tiene por sobrenombre Pedro; 14 el te hablara palabras por las cuales seras salvo tu, y toda tu casa. 15 Y cuando comence a hablar, cayO el Espiritu Santo sobre ellos tambien, como sobre nosotros al principio. 16 Entonces me acorde de lo dicho por el Senior, cuando dijo: Juan ciertamente bautizO en agua, mas vosotros sereis bautizados con el Espiritu Santo. 17 Si Dios, pues, les concediO tambien el mismo don que a nosotros que hemos creido en el Senior Jesucristo, ?quien era yo que pudiese estorbar a Dios? 18 Entonces, oidas estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: ?De manera que tambien a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida! 

La iglesia en Antioquia

19 Ahora bien, los que habian sido esparcidos a causa de la persecuciOn que hubo con motivo de Esteban, pasaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquia, no hablando a nadie la palabra, sino sOlo a los judios. 20 Pero habia entre ellos unos varones de Chipre y de Cirene, los cuales, cuando entraron en Antioquia, hablaron tambien a los griegos, anunciando el evangelio del Senior Jesus. 21 Y la mano del Senior estaba con ellos, y gran numero creyO y se convirtiO al Senior. 22 LlegO la noticia de estas cosas a oidos de la iglesia que estaba en Jerusalen; y enviaron a Bernabe que fuese hasta Antioquia. 23 Este, cuando llegO, y vio la gracia de Dios, se regocijO, y exhortO a todos a que con propOsito de corazOn permaneciesen fieles al Senior. 24 Porque era varOn bueno, y lleno del Espiritu Santo y de fe. Y una gran multitud fue agregada al Senior. 25 Despues fue Bernabe a Tarso para buscar a Saulo; y hallandole, le trajo a Antioquia. 26 Y se congregaron alli todo un anio con la iglesia, y enseniaron a mucha gente; y a los discipulos se les llamO cristianos por primera vez en Antioquia. 

27 En aquellos dias unos profetas descendieron de Jerusalen a Antioquia. 28 Y levantandose uno de ellos, llamado Agabo, daba a entender por el Espiritu, que vendria una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual sucediO en tiempo de Claudio. 29 Entonces los discipulos, cada uno conforme a lo que tenia, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea; 30 lo cual en efecto hicieron, enviandolo a los ancianos por mano de Bernabe y de Saulo. 

Jacobo, muerto; Pedro, encarcelado

HECHOS 12

1 En aquel mismo tiempo el rey Herodes echO mano a algunos de la iglesia para maltratarles. 2 Y matO a espada a Jacobo, hermano de Juan. 3 Y viendo que esto habia agradado a los judios, procediO a prender tambien a Pedro. Eran entonces los dias de los panes sin levadura. 4 Y habiendole tomado preso, le puso en la carcel, entregandole a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno, para que le custodiasen; y se proponia sacarle al pueblo despues de la pascua. 5 Asi que Pedro estaba custodiado en la carcel; pero la iglesia hacia sin cesar oraciOn a Dios por el. 

Pedro es librado de la carcel

6 Y cuando Herodes le iba a sacar, aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, sujeto con dos cadenas, y los guardas delante de la puerta custodiaban la carcel. 7 Y he aqui que se presentO un angel del Senior, y una luz resplandeciO en la carcel; y tocando a Pedro en el costado, le despertO, diciendo: Levantate pronto. Y las cadenas se le cayeron de las manos. 8 Le dijo el angel: Ciniete, y atate las sandalias. Y lo hizo asi. Y le dijo: Envuelvete en tu manto, y sigueme. 9 Y saliendo, le seguia; pero no sabia que era verdad lo que hacia el angel, sino que pensaba que veia una visiOn. 10 Habiendo pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abriO por si misma; y salidos, pasaron una calle, y luego el angel se apartO de el. 11 Entonces Pedro, volviendo en si, dijo: Ahora entiendo verdaderamente que el Senior ha enviado su angel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de todo lo que el pueblo de los judios esperaba. 

12 Y habiendo considerado esto, llegO a casa de Maria la madre de Juan, el que tenia por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban reunidos orando. 13 Cuando llamO Pedro a la puerta del patio, saliO a escuchar una muchacha llamada Rode, 14 la cual, cuando reconociO la voz de Pedro, de gozo no abriO la puerta, sino que corriendo adentro, dio la nueva de que Pedro estaba a la puerta. 15 Y ellos le dijeron: Estas loca. Pero ella aseguraba que asi era. Entonces ellos decian: ?Es su angel! 16 Mas Pedro persistia en llamar; y cuando abrieron y le vieron, se quedaron atOnitos. 17 Pero el, haciendoles con la mano senial de que callasen, les contO cOmo el Senior le habia sacado de la carcel. Y dijo: Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos. Y saliO, y se fue a otro lugar. 

18 Luego que fue de dia, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre que habia sido de Pedro. 19 Mas Herodes, habiendole buscado sin hallarle, despues de interrogar a los guardas, ordenO llevarlos a la muerte. Despues descendiO de Judea a Cesarea y se quedO alli. 

Muerte de Herodes

20 Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de SidOn; pero ellos vinieron de acuerdo ante el, y sobornado Blasto, que era camarero mayor del rey, pedian paz, porque su territorio era abastecido por el del rey. 21 Y un dia senialado, Herodes, vestido de ropas reales, se sentO en el tribunal y les arengO. 22 Y el pueblo aclamaba gritando: ?Voz de Dios, y no de hombre! 23 Al momento un angel del Senior le hiriO, por cuanto no dio la gloria a Dios; y expirO comido de gusanos. 

24 Pero la palabra del Senior crecia y se multiplicaba. 

25 Y Bernabe y Saulo, cumplido su servicio, volvieron de Jerusalen, llevando tambien consigo a Juan, el que tenia por sobrenombre Marcos. 

Bernabe y Saulo comienzan su primer viaje misionero

HECHOS 13

1 Habia entonces en la iglesia que estaba en Antioquia, profetas y maestros: Bernabe, SimOn el que se llamabaniger, Lucio de Cirene, Manaen el que se habia criado junto con Herodes el tetrarca, y Saulo. 2 Ministrando estos al Senior, y ayunando, dijo el Espiritu Santo: Apartadme a Bernabe y a Saulo para la obra a que los he llamado. 3 Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron. 

Los apOstoles predican en Chipre

4 Ellos, entonces, enviados por el Espiritu Santo, descendieron a Seleucia, y de alli navegaron a Chipre. 5 Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judios. Tenian tambien a Juan de ayudante. 6 Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos, hallaron a cierto mago, falso profeta, judio, llamado Barjesus, 7 que estaba con el procOnsul Sergio Paulo, varOn prudente. Este, llamando a Bernabe y a Saulo, deseaba oir la palabra de Dios. 8 Pero les resistia Elimas, el mago (pues asi se traduce su nombre), procurando apartar de la fe al procOnsul. 9 Entonces Saulo, que tambien es Pablo, lleno del Espiritu Santo, fijando en el los ojos, 10 dijo: ?Oh, lleno de todo enganio y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ?No cesaras de trastornar los caminos rectos del Senior? 11 Ahora, pues, he aqui la mano del Senior esta contra ti, y seras ciego, y no veras el sol por algun tiempo. E inmediatamente cayeron sobre el oscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quien le condujese de la mano. 12 Entonces el procOnsul, viendo lo que habia sucedido, creyO, maravillado de la doctrina del Senior. 

Pablo y Bernabe en Antioquia de Pisidia

13 Habiendo zarpado de Pafos, Pablo y sus companieros arribaron a Perge de Panfilia; pero Juan, apartandose de ellos, volviO a Jerusalen. 14 Ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioquia de Pisidia; y entraron en la sinagoga un dia de reposo y se sentaron. 15 Y despues de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: Varones hermanos, si teneis alguna palabra de exhortaciOn para el pueblo, hablad. 16 Entonces Pablo, levantandose, hecha senial de silencio con la mano, dijo: 

Varones israelitas, y los que temeis a Dios, oid: 17 El Dios de este pueblo de Israel escogiO a nuestros padres, y enalteciO al pueblo, siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacO de ella. 18 Y por un tiempo como de cuarenta anios los soportO en el desierto; 19 y habiendo destruido siete naciones en la tierra de Canaan, les dio en herencia su territorio. 20 Despues, como por cuatrocientos cincuenta anios, les dio jueces hasta el profeta Samuel. 21 Luego pidieron rey, y Dios les dio a Saul hijo de Cis, varOn de la tribu de Benjamin, por cuarenta anios. 22 Quitado este, les levantO por rey a David, de quien dio tambien testimonio diciendo: He hallado a David hijo de Isai, varOn conforme a mi corazOn, quien hara todo lo que yo quiero. 23 De la descendencia de este, y conforme a la promesa, Dios levantO a Jesus por Salvador a Israel. 24 Antes de su venida, predicO Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel. 25 Mas cuando Juan terminaba su carrera, dijo: ?Quien pensais que soy? No soy yo el; mas he aqui viene tras mi uno de quien no soy digno de desatar el calzado de los pies. 

26 Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temeis a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salvaciOn. 27 Porque los habitantes de Jerusalen y sus gobernantes, no conociendo a Jesus,ni las palabras de los profetas que se leen todos los dias de reposo, las cumplieron al condenarle. 28 Y sin hallar en el causa digna de muerte, pidieron a Pilato que se le matase. 29 Y habiendo cumplido todas las cosas que de el estaban escritas, quitandolo del madero, lo pusieron en el sepulcro. 30 Mas Dios le levantO de los muertos. 31 Y el se apareciO durante muchos dias a los que habian subido juntamente con el de Galilea a Jerusalen, los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo. 32 Y nosotros tambien os anunciamos el evangelio de aquella promesa hecha a nuestros padres, 33 la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a nosotros, resucitando a Jesus; como esta escrito tambien en el salmo segundo: Mi hijo eres tu, yo te he engendrado hoy. 34 Y en cuanto a que le levantO de los muertos para nunca mas volver a corrupciOn, lo dijo asi: Os dare las misericordias fieles de David. 


35 Por eso dice tambien en otro salmo: No permitiras que tu Santo vea corrupciOn. 36 Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generaciOn segun la voluntad de Dios, durmiO, y fue reunido con sus padres, y vio corrupciOn. 37 Mas aquel a quien Dios levantO, no vio corrupciOn. 38 Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de el se os anuncia perdOn de pecados, 39 y que de todo aquello de que por la ley de Moises no pudisteis ser justificados, en el es justificado todo aquel que cree. 40 Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que esta dicho en los profetas: 


41 Mirad, oh menospreciadores, y asombraos, y desapareced; 
Porque yo hago una obra en vuestros dias, 
Obra que no creereis, si alguien os la contare. 



42 Cuando salieron ellos de la sinagoga de los judios, los gentiles les rogaron que el siguiente dia de reposo les hablasen de estas cosas. 43 Y despedida la congregaciOn, muchos de los judios y de los proselitos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabe, quienes hablandoles, les persuadian a que perseverasen en la gracia de Dios. 

44 El siguiente dia de reposo se juntO casi toda la ciudad para oir la palabra de Dios. 45 Pero viendo los judios la muchedumbre, se llenaron de celos, y rebatian lo que Pablo decia, contradiciendo y blasfemando. 46 Entonces Pablo y Bernabe, hablando con denuedo, dijeron: A vosotros a la verdad era necesario que se os hablase primero la palabra de Dios; mas puesto que la desechais, y no os juzgais dignos de la vida eterna, he aqui, nos volvemos a los gentiles. 47 Porque asi nos ha mandado el Senior, diciendo: 


Te he puesto para luz de los gentiles, 
A fin de que seas para salvaciOn hasta lo ultimo de la tierra. 



48 Los gentiles, oyendo esto, se regocijaban y glorificaban la palabra del Senior, y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna. 49 Y la palabra del Senior se difundia por toda aquella provincia. 50 Pero los judios instigaron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecuciOn contra Pablo y Bernabe, y los expulsaron de sus limites. 51 Ellos entonces, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, llegaron a Iconio. 52 Y los discipulos estaban llenos de gozo y del Espiritu Santo. 

Pablo y Bernabe en Iconio

HECHOS 14

1 AconteciO en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los judios, y hablaron de tal manera que creyO una gran multitud de judios, y asimismo de griegos. 2 Mas los judios que no creian excitaron y corrompieron los animos de los gentiles contra los hermanos. 3 Por tanto, se detuvieron alli mucho tiempo, hablando con denuedo, confiados en el Senior, el cual daba testimonio a la palabra de su gracia, concediendo que se hiciesen por las manos de ellos seniales y prodigios. 4 Y la gente de la ciudad estaba dividida: unos estaban con los judios, y otros con los apOstoles. 5 Pero cuando los judios y los gentiles, juntamente con sus gobernantes, se lanzaron a afrentarlos y apedrearlos, 6 habiendolo sabido, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a toda la regiOn circunvecina, 7 y alli predicaban el evangelio. 

Pablo es apedreado en Listra

8 Y cierto hombre de Listra estaba sentado, imposibilitado de los pies, cojo de nacimiento, que jamas habia andado. 9 Este oyO hablar a Pablo, el cual, fijando en el sus ojos, y viendo que tenia fe para ser sanado, 10 dijo a gran voz: Levantate derecho sobre tus pies. Y el saltO, y anduvo. 11 Entonces la gente, visto lo que Pablo habia hecho, alzO la voz, diciendo en lengua licaOnica: Dioses bajo la semejanza de hombres han descendido a nosotros. 12 Y a Bernabe llamaban Jupiter, y a Pablo, Mercurio, porque este era el que llevaba la palabra. 13 Y el sacerdote de Jupiter, cuyo templo estaba frente a la ciudad, trajo toros y guirnaldas delante de las puertas, y juntamente con la muchedumbre queria ofrecer sacrificios. 14 Cuando lo oyeron los apOstoles Bernabe y Pablo, rasgaron sus ropas, y se lanzaron entre la multitud, dando voces 15 y diciendo: Varones, ?por que haceis esto? Nosotros tambien somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirtais al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay. 16 En las edades pasadas el ha dejado a todas las gentes andar en sus propios caminos; 17 si bien no se dejO a si mismo sin testimonio, haciendo bien, dandonos lluvias del cielo y tiempos fructiferos, llenando de sustento y de alegria nuestros corazones. 18 Y diciendo estas cosas, dificilmente lograron impedir que la multitud les ofreciese sacrificio. 

19 Entonces vinieron unos judios de Antioquia y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto. 20 Pero rodeandole los discipulos, se levantO y entrO en la ciudad; y al dia siguiente saliO con Bernabe para Derbe. 21 Y despues de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discipulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquia, 22 confirmando los animos de los discipulos, exhortandoles a que permaneciesen en la fe, y diciendoles: Es necesario que a traves de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios. 23 Y constituyeron ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con ayunos, los encomendaron al Senior en quien habian creido. 

El regreso a Antioquia de Siria

24 Pasando luego por Pisidia, vinieron a Panfilia. 25 Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia. 26 De alli navegaron a Antioquia, desde donde habian sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habian cumplido. 27 Y habiendo llegado, y reunido a la iglesia, refirieron cuan grandes cosas habia hecho Dios con ellos, y cOmo habia abierto la puerta de la fe a los gentiles. 28 Y se quedaron alli mucho tiempo con los discipulos. 

El concilio en Jerusalen

HECHOS 15

1 Entonces algunos que venian de Judea enseniaban a los hermanos: Si no os circuncidais conforme al rito de Moises, no podeis ser salvos. 2 Como Pablo y Bernabe tuviesen una discusiOn y contienda no pequenia con ellos, se dispuso que subiesen Pablo y Bernabe a Jerusalen, y algunos otros de ellos, a los apOstoles y a los ancianos, para tratar esta cuestiOn. 3 Ellos, pues, habiendo sido encaminados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversiOn de los gentiles; y causaban gran gozo a todos los hermanos. 4 Y llegados a Jerusalen, fueron recibidos por la iglesia y los apOstoles y los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios habia hecho con ellos. 5 Pero algunos de la secta de los fariseos, que habian creido, se levantaron diciendo: Es necesario circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de Moises. 

6 Y se reunieron los apOstoles y los ancianos para conocer de este asunto. 7 Y despues de mucha discusiOn, Pedro se levantO y les dijo: Varones hermanos, vosotros sabeis cOmo ya hace algun tiempo que Dios escogiO que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen. 8 Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dandoles el Espiritu Santo lo mismo que a nosotros; 9 yninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones. 10 Ahora, pues, ?por que tentais a Dios, poniendo sobre la cerviz de los discipulos un yugo queni nuestros padresni nosotros hemos podido llevar? 11 Antes creemos que por la gracia del Senior Jesus seremos salvos, de igual modo que ellos. 

12 Entonces toda la multitud callO, y oyeron a Bernabe y a Pablo, que contaban cuan grandes seniales y maravillas habia hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles. 13 Y cuando ellos callaron, Jacobo respondiO diciendo: Varones hermanos, oidme. 14 SimOn ha contado cOmo Dios visitO por primera vez a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre. 15 Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como esta escrito: 


16 Despues de esto volvere 
Y reedificare el tabernaculo de David, que esta caido; 
Y reparare sus ruinas, 
Y lo volvere a levantar, 
17 Para que el resto de los hombres busque al Senior, 
Y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre, 
18 Dice el Senior, que hace conocer todo esto desde tiempos antiguos. 

19 Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios, 20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los idolos, de fornicaciOn, de ahogado y de sangre. 21 Porque Moises desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leido cada dia de reposo. 

22 Entonces pareciO bien a los apOstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioquia con Pablo y Bernabe: a Judas que tenia por sobrenombre Barsabas, y a Silas, varones principales entre los hermanos; 23 y escribir por conducto de ellos: Los apOstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que estan en Antioquia, en Siria y en Cilicia, salud. 24 Por cuanto hemos oido que algunos que han salido de nosotros, a los cuales no dimos orden, os han inquietado con palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la ley, 25 nos ha parecido bien, habiendo llegado a un acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabe y Pablo, 26 hombres que han expuesto su vida por el nombre de nuestro Senior Jesucristo. 27 Asi que enviamos a Judas y a Silas, los cuales tambien de palabra os haran saber lo mismo. 28 Porque ha parecido bien al Espiritu Santo, y a nosotros, no imponerosninguna carga mas que estas cosas necesarias: 29 que os abstengais de lo sacrificado a idolos, de sangre, de ahogado y de fornicaciOn; de las cuales cosas si os guardareis, bien hareis. Pasadlo bien. 

30 Asi, pues, los que fueron enviados descendieron a Antioquia, y reuniendo a la congregaciOn, entregaron la carta; 31 habiendo leido la cual, se regocijaron por la consolaciOn. 32 Y Judas y Silas, como ellos tambien eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras. 33 Y pasando algun tiempo alli, fueron despedidos en paz por los hermanos, para volver a aquellos que los habian enviado. 34 Mas a Silas le pareciO bien el quedarse alli. 35 Y Pablo y Bernabe continuaron en Antioquia, enseniando la palabra del Senior y anunciando el evangelio con otros muchos. 

Pablo se separa de Bernabe, y comienza su segundo viaje misionero

36 Despues de algunos dias, Pablo dijo a Bernabe: Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Senior, para ver cOmo estan. 37 Y Bernabe queria que llevasen consigo a Juan, el que tenia por sobrenombre Marcos; 38 pero a Pablo no le parecia bien llevar consigo al que se habia apartado de ellos desde Panfilia, y no habia ido con ellos a la obra. 39 Y hubo tal desacuerdo entre ellos, que se separaron el uno del otro; Bernabe, tomando a Marcos, navegO a Chipre, 40 y Pablo, escogiendo a Silas, saliO encomendado por los hermanos a la gracia del Senior, 41 y pasO por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias. 

Timoteo acompania a Pablo y a Silas

HECHOS 16

1 Despues llegO a Derbe y a Listra; y he aqui, habia alli cierto discipulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judia creyente, pero de padre griego; 2 y daban buen testimonio de el los hermanos que estaban en Listra y en Iconio. 3 Quiso Pablo que este fuese con el; y tomandole, le circuncidO por causa de los judios que habia en aquellos lugares; porque todos sabian que su padre era griego. 4 Y al pasar por las ciudades, les entregaban las ordenanzas que habian acordado los apOstoles y los ancianos que estaban en Jerusalen, para que las guardasen. 5 Asi que las iglesias eran confirmadas en la fe, y aumentaban en numero cada dia. 

La visiOn del varOn macedonio

6 Y atravesando Frigia y la provincia de Galacia, les fue prohibido por el Espiritu Santo hablar la palabra en Asia; 7 y cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Espiritu no se lo permitiO. 8 Y pasando junto a Misia, descendieron a Troas. 9 Y se le mostrO a Pablo una visiOn de noche: un varOn macedonio estaba en pie, rogandole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayudanos. 10 Cuando vio la visiOn, en seguida procuramos partir para Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunciasemos el evangelio. 

Encarcelados en Filipos

11 Zarpando, pues, de Troas, vinimos con rumbo directo a Samotracia, y el dia siguiente a Neapolis; 12 y de alli a Filipos, que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia, y una colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos dias. 13 Y un dia de reposo salimos fuera de la puerta, junto al rio, donde solia hacerse la oraciOn; y sentandonos, hablamos a las mujeres que se habian reunido. 14 Entonces una mujer llamada Lidia, vendedora de purpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios, estaba oyendo; y el Senior abriO el corazOn de ella para que estuviese atenta a lo que Pablo decia. 15 Y cuando fue bautizada, y su familia, nos rogO diciendo: Si habeis juzgado que yo sea fiel al Senior, entrad en mi casa, y posad. Y nos obligO a quedarnos. 

16 AconteciO que mientras ibamos a la oraciOn, nos saliO al encuentro una muchacha que tenia espiritu de adivinaciOn, la cual daba gran ganancia a sus amos, adivinando. 17 Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Altisimo, quienes os anuncian el camino de salvaciOn. 18 Y esto lo hacia por muchos dias; mas desagradando a Pablo, este se volviO y dijo al espiritu: Te mando en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y saliO en aquella misma hora. 

19 Pero viendo sus amos que habia salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y los trajeron al foro, ante las autoridades; 20 y presentandolos a los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo judios, alborotan nuestra ciudad, 21 y ensenian costumbres que no nos es licito recibirni hacer, pues somos romanos. 22 Y se agolpO el pueblo contra ellos; y los magistrados, rasgandoles las ropas, ordenaron azotarles con varas. 23 Despues de haberles azotado mucho, los echaron en la carcel, mandando al carcelero que los guardase con seguridad. 24 El cual, recibido este mandato, los metiO en el calabozo de mas adentro, y les asegurO los pies en el cepo. 

25 Pero a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban himnos a Dios; y los presos los oian. 26 Entonces sobrevino de repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos de la carcel se sacudian; y al instante se abrieron todas las puertas, y las cadenas de todos se soltaron. 27 Despertando el carcelero, y viendo abiertas las puertas de la carcel, sacO la espada y se iba a matar, pensando que los presos habian huido. 28 Mas Pablo clamO a gran voz, diciendo: No te hagasningun mal, pues todos estamos aqui. 29 El entonces, pidiendo luz, se precipitO adentro, y temblando, se postrO a los pies de Pablo y de Silas; 30 y sacandolos, les dijo: Seniores, ?que debo hacer para ser salvo? 31 Ellos dijeron: Cree en el Senior Jesucristo, y seras salvo, tu y tu casa. 32 Y le hablaron la palabra del Senior a el y a todos los que estaban en su casa. 33 Y el, tomandolos en aquella misma hora de la noche, les lavO las heridas; y en seguida se bautizO el con todos los suyos. 34 Y llevandolos a su casa, les puso la mesa; y se regocijO con toda su casa de haber creido a Dios. 

35 Cuando fue de dia, los magistrados enviaron alguaciles a decir: Suelta a aquellos hombres. 36 Y el carcelero hizo saber estas palabras a Pablo: Los magistrados han mandado a decir que se os suelte; asi que ahora salid, y marchaos en paz. 37 Pero Pablo les dijo: Despues de azotarnos publicamente sin sentencia judicial, siendo ciudadanos romanos, nos echaron en la carcel, ?y ahora nos echan encubiertamente? No, por cierto, sino vengan ellos mismos a sacarnos. 38 Y los alguaciles hicieron saber estas palabras a los magistrados, los cuales tuvieron miedo al oir que eran romanos. 39 Y viniendo, les rogaron; y sacandolos, les pidieron que salieran de la ciudad. 40 Entonces, saliendo de la carcel, entraron en casa de Lidia, y habiendo visto a los hermanos, los consolaron, y se fueron. 

El alboroto en TesalOnica

HECHOS 17

1 Pasando por Anfipolis y Apolonia, llegaron a TesalOnica, donde habia una sinagoga de los judios. 2 Y Pablo, como acostumbraba, fue a ellos, y por tres dias de reposo discutiO con ellos, 3 declarando y exponiendo por medio de las Escrituras, que era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos; y que Jesus, a quien yo os anuncio, decia el, es el Cristo. 4 Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con Pablo y con Silas; y de los griegos piadosos gran numero, y mujeres nobles no pocas. 5 Entonces los judios que no creian, teniendo celos, tomaron consigo a algunos ociosos, hombres malos, y juntando una turba, alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de JasOn, procuraban sacarlos al pueblo. 6 Pero no hallandolos, trajeron a JasOn y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad, gritando: Estos que trastornan el mundo entero tambien han venido aca; 7 a los cuales JasOn ha recibido; y todos estos contravienen los decretos de Cesar, diciendo que hay otro rey, Jesus. 8 Y alborotaron al pueblo y a las autoridades de la ciudad, oyendo estas cosas. 9 Pero obtenida fianza de JasOn y de los demas, los soltaron. 

Pablo y Silas en Berea

10 Inmediatamente, los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea. Y ellos, habiendo llegado, entraron en la sinagoga de los judios. 11 Y estos eran mas nobles que los que estaban en TesalOnica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudriniando cada dia las Escrituras para ver si estas cosas eran asi. 12 Asi que creyeron muchos de ellos, y mujeres griegas de distinciOn, y no pocos hombres. 13 Cuando los judios de TesalOnica supieron que tambien en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron alla, y tambien alborotaron a las multitudes. 14 Pero inmediatamente los hermanos enviaron a Pablo que fuese hacia el mar; y Silas y Timoteo se quedaron alli. 15 Y los que se habian encargado de conducir a Pablo le llevaron a Atenas; y habiendo recibido orden para Silas y Timoteo, de que viniesen a el lo mas pronto que pudiesen, salieron. 

Pablo en Atenas

16 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espiritu se enardecia viendo la ciudad entregada a la idolatria. 17 Asi que discutia en la sinagoga con los judios y piadosos, y en la plaza cada dia con los que concurrian. 18 Y algunos filOsofos de los epicureos y de los estoicos disputaban con el; y unos decian: ?Que querra decir este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses; porque les predicaba el evangelio de Jesus, y de la resurrecciOn. 19 Y tomandole, le trajeron al AreOpago, diciendo: ?Podremos saber que es esta nueva ensenianza de que hablas? 20 Pues traes a nuestros oidos cosas extranias. Queremos, pues, saber que quiere decir esto. 21 (Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes alli, enninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en oir algo nuevo.) 

22 Entonces Pablo, puesto en pie en medio del AreOpago, dijo: Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos; 23 porque pasando y mirando vuestros santuarios, halle tambien un altar en el cual estaba esta inscripciOn: AL DIOS NO CONOCIDO. Al que vosotros adorais, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio. 24 El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en el hay, siendo Senior del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas, 25ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo; pues el es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas. 26 Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los limites de su habitaciOn; 27 para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente no esta lejos de cada uno de nosotros. 28 Porque en el vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos de vuestros propios poetas tambien han dicho: Porque linaje suyo somos. 29 Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de imaginaciOn de hombres. 30 Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan; 31 por cuanto ha establecido un dia en el cual juzgara al mundo con justicia, por aquel varOn a quien designO, dando fe a todos con haberle levantado de los muertos. 

32 Pero cuando oyeron lo de la resurrecciOn de los muertos, unos se burlaban, y otros decian: Ya te oiremos acerca de esto otra vez. 33 Y asi Pablo saliO de en medio de ellos. 34 Mas algunos creyeron, juntandose con el; entre los cuales estaba Dionisio el areopagita, una mujer llamada Damaris, y otros con ellos. 

Pablo en Corinto

HECHOS 18

1 Despues de estas cosas, Pablo saliO de Atenas y fue a Corinto. 2 Y hallO a un judio llamado Aquila, natural del Ponto, recien venido de Italia con Priscila su mujer, por cuanto Claudio habia mandado que todos los judios saliesen de Roma. Fue a ellos, 3 y como era del mismo oficio, se quedO con ellos, y trabajaban juntos, pues el oficio de ellos era hacer tiendas. 4 Y discutia en la sinagoga todos los dias de reposo, y persuadia a judios y a griegos. 

5 Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo estaba entregado por entero a la predicaciOn de la palabra, testificando a los judios que Jesus era el Cristo. 6 Pero oponiendose y blasfemando estos, les dijo, sacudiendose los vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza; yo, limpio; desde ahora me ire a los gentiles. 7 Y saliendo de alli, se fue a la casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios, la cual estaba junto a la sinagoga. 8 Y Crispo, el principal de la sinagoga, creyO en el Senior con toda su casa; y muchos de los corintios, oyendo, creian y eran bautizados. 9 Entonces el Senior dijo a Pablo en visiOn de noche: No temas, sino habla, y no calles; 10 porque yo estoy contigo, yninguno pondra sobre ti la mano para hacerte mal, porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad. 11 Y se detuvo alli un anio y seis meses, enseniandoles la palabra de Dios. 

12 Pero siendo GaliOn procOnsul de Acaya, los judios se levantaron de comun acuerdo contra Pablo, y le llevaron al tribunal, 13 diciendo: Este persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley. 14 Y al comenzar Pablo a hablar, GaliOn dijo a los judios: Si fuera algun agravio o algun crimen enorme, oh judios, conforme a derecho yo os toleraria. 15 Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez de estas cosas. 16 Y los echO del tribunal. 17 Entonces todos los griegos, apoderandose de SOstenes, principal de la sinagoga, le golpeaban delante del tribunal; pero a GaliOn nada se le daba de ello. 

18 Mas Pablo, habiendose detenido aun muchos dias alli, despues se despidiO de los hermanos y navegO a Siria, y con el Priscila y Aquila, habiendose rapado la cabeza en Cencrea, porque tenia hecho voto. 19 Y llegO a Efeso, y los dejO alli; y entrando en la sinagoga, discutia con los judios, 20 los cuales le rogaban que se quedase con ellos por mas tiempo; mas no accediO, 21 sino que se despidiO de ellos, diciendo: Es necesario que en todo caso yo guarde en Jerusalen la fiesta que viene; pero otra vez volvere a vosotros, si Dios quiere. Y zarpO de Efeso. 

Pablo regresa a Antioquia y comienza su tercer viaje misionero

22 Habiendo arribado a Cesarea, subiO para saludar a la iglesia, y luego descendiO a Antioquia. 23 Y despues de estar alli algun tiempo, saliO, recorriendo por orden la regiOn de Galacia y de Frigia, confirmando a todos los discipulos. 

Apolos predica en Efeso

24 LlegO entonces a Efeso un judio llamado Apolos, natural de Alejandria, varOn elocuente, poderoso en las Escrituras. 25 Este habia sido instruido en el camino del Senior; y siendo de espiritu fervoroso, hablaba y enseniaba diligentemente lo concerniente al Senior, aunque solamente conocia el bautismo de Juan. 26 Y comenzO a hablar con denuedo en la sinagoga; pero cuando le oyeron Priscila y Aquila, le tomaron aparte y le expusieron mas exactamente el camino de Dios. 27 Y queriendo el pasar a Acaya, los hermanos le animaron, y escribieron a los discipulos que le recibiesen; y llegado el alla, fue de gran provecho a los que por la gracia habian creido; 28 porque con gran vehemencia refutaba publicamente a los judios, demostrando por las Escrituras que Jesus era el Cristo. 

Pablo en Efeso

HECHOS 19

1 AconteciO que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, despues de recorrer las regiones superiores, vino a Efeso, y hallando a ciertos discipulos, 2 les dijo: ?Recibisteis el Espiritu Santo cuando creisteis? Y ellos le dijeron:ni siquiera hemos oido si hay Espiritu Santo. 3 Entonces dijo: ?En que, pues, fuisteis bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo de Juan. 4 Dijo Pablo: Juan bautizO con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendria despues de el, esto es, en Jesus el Cristo. 5 Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Senior Jesus. 6 Y habiendoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espiritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban. 7 Eran por todos unos doce hombres. 

8 Y entrando Pablo en la sinagoga, hablO con denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios. 9 Pero endureciendose algunos y no creyendo, maldiciendo el Camino delante de la multitud, se apartO Pablo de ellos y separO a los discipulos, discutiendo cada dia en la escuela de uno llamado Tiranno. 10 Asi continuO por espacio de dos anios, de manera que todos los que habitaban en Asia, judios y griegos, oyeron la palabra del Senior Jesus. 

11 Y hacia Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo, 12 de tal manera que aun se llevaban a los enfermos los panios o delantales de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los espiritus malos salian. 13 Pero algunos de los judios, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del Senior Jesus sobre los que tenian espiritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesus, el que predica Pablo. 14 Habia siete hijos de un tal Esceva, judio, jefe de los sacerdotes, que hacian esto. 15 Pero respondiendo el espiritu malo, dijo: A Jesus conozco, y se quien es Pablo; pero vosotros, ?quienes sois? 16 Y el hombre en quien estaba el espiritu malo, saltando sobre ellos y dominandolos, pudo mas que ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos. 17 Y esto fue notorio a todos los que habitaban en Efeso, asi judios como griegos; y tuvieron temor todos ellos, y era magnificado el nombre del Senior Jesus. 18 Y muchos de los que habian creido venian, confesando y dando cuenta de sus hechos. 19 Asimismo muchos de los que habian practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos; y hecha la cuenta de su precio, hallaron que era cincuenta mil piezas de plata. 20 Asi crecia y prevalecia poderosamente la palabra del Senior. 

21 Pasadas estas cosas, Pablo se propuso en espiritu ir a Jerusalen, despues de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: Despues que haya estado alli, me sera necesario ver tambien a Roma. 22 Y enviando a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, el se quedO por algun tiempo en Asia. 

El alboroto en Efeso

23 Hubo por aquel tiempo un disturbio no pequenio acerca del Camino. 24 Porque un platero llamado Demetrio, que hacia de plata templecillos de Diana, daba no poca ganancia a los artifices; 25 a los cuales, reunidos con los obreros del mismo oficio, dijo: Varones, sabeis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza; 26 pero veis y ois que este Pablo, no solamente en Efeso, sino en casi toda Asia, ha apartado a muchas gentes con persuasiOn, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos. 27 Y no solamente hay peligro de que este nuestro negocio venga a desacreditarse, sino tambien que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera toda Asia, y el mundo entero. 

28 Cuando oyeron estas cosas, se llenaron de ira, y gritaron, diciendo: ?Grande es Diana de los efesios! 29 Y la ciudad se llenO de confusiOn, y a una se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios, companieros de Pablo. 30 Y queriendo Pablo salir al pueblo, los discipulos no le dejaron. 31 Tambien algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, le enviaron recado, rogandole que no se presentase en el teatro. 32 Unos, pues, gritaban una cosa, y otros otra; porque la concurrencia estaba confusa, y los mas no sabian por que se habian reunido. 33 Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, empujandole los judios. Entonces Alejandro, pedido silencio con la mano, queria hablar en su defensa ante el pueblo. 34 Pero cuando le conocieron que era judio, todos a una voz gritaron casi por dos horas: ?Grande es Diana de los efesios! 35 Entonces el escribano, cuando habia apaciguado a la multitud, dijo: Varones efesios, ?y quien es el hombre que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana, y de la imagen venida de Jupiter? 36 Puesto que esto no puede contradecirse, es necesario que os apacig?eis, y que nada hagais precipitadamente. 37 Porque habeis traido a estos hombres, sin ser sacrilegosni blasfemadores de vuestra diosa. 38 Que si Demetrio y los artifices que estan con el tienen pleito contra alguno, audiencias se conceden, y procOnsules hay; acusense los unos a los otros. 39 Y si demandais alguna otra cosa, en legitima asamblea se puede decidir. 40 Porque peligro hay de que seamos acusados de sediciOn por esto de hoy, no habiendoninguna causa por la cual podamos dar razOn de este concurso. 41 Y habiendo dicho esto, despidiO la asamblea. 

Viaje de Pablo a Macedonia y Grecia

HECHOS 20

1 Despues que cesO el alboroto, llamO Pablo a los discipulos, y habiendolos exhortado y abrazado, se despidiO y saliO para ir a Macedonia. 2 Y despues de recorrer aquellas regiones, y de exhortarles con abundancia de palabras, llegO a Grecia. 3 Despues de haber estado alli tres meses, y siendole puestas asechanzas por los judios para cuando se embarcase para Siria, tomO la decisiOn de volver por Macedonia. 4 Y le acompaniaron hasta Asia, SOpater de Berea, Aristarco y Segundo de TesalOnica, Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, Tiquico y TrOfimo. 5 Estos, habiendose adelantado, nos esperaron en Troas. 6 Y nosotros, pasados los dias de los panes sin levadura, navegamos de Filipos, y en cinco dias nos reunimos con ellos en Troas, donde nos quedamos siete dias. 

Visita de despedida de Pablo en Troas

7 El primer dia de la semana, reunidos los discipulos para partir el pan, Pablo les enseniaba, habiendo de salir al dia siguiente; y alargO el discurso hasta la medianoche. 8 Y habia muchas lamparas en el aposento alto donde estaban reunidos; 9 y un joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, rendido de un suenio profundo, por cuanto Pablo disertaba largamente, vencido del suenio cayO del tercer piso abajo, y fue levantado muerto. 10 Entonces descendiO Pablo y se echO sobre el, y abrazandole, dijo: No os alarmeis, pues esta vivo. 11 Despues de haber subido, y partido el pan y comido, hablO largamente hasta el alba; y asi saliO. 12 Y llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados. 

Viaje de Troas a Mileto

13 Nosotros, adelantandonos a embarcarnos, navegamos a AsOn para recoger alli a Pablo, ya que asi lo habia determinado, queriendo el ir por tierra. 14 Cuando se reuniO con nosotros en AsOn, tomandole a bordo, vinimos a Mitilene. 15 Navegando de alli, al dia siguiente llegamos delante de Quio, y al otro dia tomamos puerto en Samos; y habiendo hecho escala en Trogilio, al dia siguiente llegamos a Mileto. 16 Porque Pablo se habia propuesto pasar de largo a Efeso, para no detenerse en Asia, pues se apresuraba por estar el dia de Pentecostes, si le fuese posible, en Jerusalen. 

Discurso de despedida de Pablo en Mileto

17 Enviando, pues, desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia. 18 Cuando vinieron a el, les dijo: Vosotros sabeis cOmo me he comportado entre vosotros todo el tiempo, desde el primer dia que entre en Asia, 19 sirviendo al Senior con toda humildad, y con muchas lagrimas, y pruebas que me han venido por las asechanzas de los judios; 20 y cOmo nada que fuese util he rehuido de anunciaros y enseniaros, publicamente y por las casas, 21 testificando a judios y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro Senior Jesucristo. 22 Ahora, he aqui, ligado yo en espiritu, voy a Jerusalen, sin saber lo que alla me ha de acontecer; 23 salvo que el Espiritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones. 24 Pero deninguna cosa hago caso,ni estimo preciosa mi vida para mi mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recibi del Senior Jesus, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios. 25 Y ahora, he aqui, yo se queninguno de todos vosotros, entre quienes he pasado predicando el reino de Dios, vera mas mi rostro. 26 Por tanto, yo os protesto en el dia de hoy, que estoy limpio de la sangre de todos; 27 porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios. 28 Por tanto, mirad por vosotros, y por todo el rebanio en que el Espiritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Senior, la cual el ganO por su propia sangre. 29 Porque yo se que despues de mi partida entraran en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonaran al rebanio. 30 Y de vosotros mismos se levantaran hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras si a los discipulos. 31 Por tanto, velad, acordandoos que por tres anios, de noche y de dia, no he cesado de amonestar con lagrimas a cada uno. 32 Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios, y a la palabra de su gracia, que tiene poder para sobreedificaros y daros herencia con todos los santificados. 33ni platani oroni vestido de nadie he codiciado. 34 Antes vosotros sabeis que para lo que me ha sido necesario a mi y a los que estan conmigo, estas manos me han servido. 35 En todo os he enseniado que, trabajando asi, se debe ayudar a los necesitados, y recordar las palabras del Senior Jesus, que dijo: Mas bienaventurado es dar que recibir. 

36 Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y orO con todos ellos. 37 Entonces hubo gran llanto de todos; y echandose al cuello de Pablo, le besaban, 38 doliendose en gran manera por la palabra que dijo, de que no verian mas su rostro. Y le acompaniaron al barco. 

Viaje de Pablo a Jerusalen

HECHOS 21

1 Despues de separarnos de ellos, zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos, y al dia siguiente a Rodas, y de alli a Patara. 2 Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos embarcamos, y zarpamos. 3 Al avistar Chipre, dejandola a mano izquierda, navegamos a Siria, y arribamos a Tiro, porque el barco habia de descargar alli. 4 Y hallados los discipulos, nos quedamos alli siete dias; y ellos decian a Pablo por el Espiritu, que no subiese a Jerusalen. 5 Cumplidos aquellos dias, salimos, acompaniandonos todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la ciudad; y puestos de rodillas en la playa, oramos. 6 Y abrazandonos los unos a los otros, subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas. 

7 Y nosotros completamos la navegaciOn, saliendo de Tiro y arribando a Tolemaida; y habiendo saludado a los hermanos, nos quedamos con ellos un dia. 8 Al otro dia, saliendo Pablo y los que con el estabamos, fuimos a Cesarea; y entrando en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, posamos con el. 9 Este tenia cuatro hijas doncellas que profetizaban. 10 Y permaneciendo nosotros alli algunos dias, descendiO de Judea un profeta llamado Agabo, 11 quien viniendo a vernos, tomO el cinto de Pablo, y atandose los pies y las manos, dijo: Esto dice el Espiritu Santo: Asi ataran los judios en Jerusalen al varOn de quien es este cinto, y le entregaran en manos de los gentiles. 12 Al oir esto, le rogamos nosotros y los de aquel lugar, que no subiese a Jerusalen. 13 Entonces Pablo respondiO: ?Que haceis llorando y quebrantandome el corazOn? Porque yo estoy dispuesto no sOlo a ser atado, mas aun a morir en Jerusalen por el nombre del Senior Jesus. 14 Y como no le pudimos persuadir, desistimos, diciendo: Hagase la voluntad del Senior. 

15 Despues de esos dias, hechos ya los preparativos, subimos a Jerusalen. 16 Y vinieron tambien con nosotros de Cesarea algunos de los discipulos, trayendo consigo a uno llamado MnasOn, de Chipre, discipulo antiguo, con quien nos hospedariamos. 

Arresto de Pablo en el templo

17 Cuando llegamos a Jerusalen, los hermanos nos recibieron con gozo. 18 Y al dia siguiente Pablo entrO con nosotros a ver a Jacobo, y se hallaban reunidos todos los ancianos; 19 a los cuales, despues de haberles saludado, les contO una por una las cosas que Dios habia hecho entre los gentiles por su ministerio. 20 Cuando ellos lo oyeron, glorificaron a Dios, y le dijeron: Ya ves, hermano, cuantos millares de judios hay que han creido; y todos son celosos por la ley. 21 Pero se les ha informado en cuanto a ti, que ensenias a todos los judios que estan entre los gentiles a apostatar de Moises, diciendoles que no circunciden a sus hijos,ni observen las costumbres. 22 ?Que hay, pues? La multitud se reunira de cierto, porque oiran que has venido. 23 Haz, pues, esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen obligaciOn de cumplir voto. 24 TOmalos contigo, purificate con ellos, y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza; y todos comprenderan que no hay nada de lo que se les informO acerca de ti, sino que tu tambien andas ordenadamente, guardando la ley. 25 Pero en cuanto a los gentiles que han creido, nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada de esto; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los idolos, de sangre, de ahogado y de fornicaciOn. 26 Entonces Pablo tomO consigo a aquellos hombres, y al dia siguiente, habiendose purificado con ellos, entrO en el templo, para anunciar el cumplimiento de los dias de la purificaciOn, cuando habia de presentarse la ofrenda por cada uno de ellos. 

27 Pero cuando estaban para cumplirse los siete dias, unos judios de Asia, al verle en el templo, alborotaron a toda la multitud y le echaron mano, 28 dando voces: ?Varones israelitas, ayudad! Este es el hombre que por todas partes ensenia a todos contra el pueblo, la ley y este lugar; y ademas de esto, ha metido a griegos en el templo, y ha profanado este santo lugar. 29 Porque antes habian visto con el en la ciudad a TrOfimo, de Efeso, a quien pensaban que Pablo habia metido en el templo. 30 Asi que toda la ciudad se conmoviO, y se agolpO el pueblo; y apoderandose de Pablo, le arrastraron fuera del templo, e inmediatamente cerraron las puertas. 31 Y procurando ellos matarle, se le avisO al tribuno de la companiia, que toda la ciudad de Jerusalen estaba alborotada. 32 Este, tomando luego soldados y centuriones, corriO a ellos. Y cuando ellos vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo. 33 Entonces, llegando el tribuno, le prendiO y le mandO atar con dos cadenas, y preguntO quien era y que habia hecho. 34 Pero entre la multitud, unos gritaban una cosa, y otros otra; y como no podia entender nada de cierto a causa del alboroto, le mandO llevar a la fortaleza. 35 Al llegar a las gradas, aconteciO que era llevado en peso por los soldados a causa de la violencia de la multitud; 36 porque la muchedumbre del pueblo venia detras, gritando: ?Muera! 

Defensa de Pablo ante el pueblo

37 Cuando comenzaron a meter a Pablo en la fortaleza, dijo al tribuno: ?Se me permite decirte algo? Y el dijo: ?Sabes griego? 38 ?No eres tu aquel egipcio que levantO una sediciOn antes de estos dias, y sacO al desierto los cuatro mil sicarios? 39 Entonces dijo Pablo: Yo de cierto soy hombre judio de Tarso, ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo. 40 Y cuando el se lo permitiO, Pablo, estando en pie en las gradas, hizo senial con la mano al pueblo. Y hecho gran silencio, hablO en lengua hebrea, diciendo: 

HECHOS 22

1 Varones hermanos y padres, oid ahora mi defensa ante vosotros. 

2 Y al oir que les hablaba en lengua hebrea, guardaron mas silencio. Y el les dijo: 

3 Yo de cierto soy judio, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamaliel, estrictamente conforme a la ley de nuestros padres, celoso de Dios, como hoy lo sois todos vosotros. 4 Perseguia yo este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en carceles a hombres y mujeres; 5 como el sumo sacerdote tambien me es testigo, y todos los ancianos, de quienes tambien recibi cartas para los hermanos, y fui a Damasco para traer presos a Jerusalen tambien a los que estuviesen alli, para que fuesen castigados. 

Pablo relata su conversiOn

(Hch. 9.1-19; 26.12-18)

6 Pero aconteciO que yendo yo, al llegar cerca de Damasco, como a mediodia, de repente me rodeO mucha luz del cielo; 7 y cai al suelo, y oi una voz que me decia: Saulo, Saulo, ?por que me persigues? 8 Yo entonces respondi: ?Quien eres, Senior? Y me dijo: Yo soy Jesus de Nazaret, a quien tu persigues. 9 Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz, y se espantaron; pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo. 10 Y dije: ?Que hare, Senior? Y el Senior me dijo: Levantate, y ve a Damasco, y alli se te dira todo lo que esta ordenado que hagas. 11 Y como yo no veia a causa de la gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, llegue a Damasco. 

12 Entonces uno llamado Ananias, varOn piadoso segun la ley, que tenia buen testimonio de todos los judios que alli moraban, 13 vino a mi, y acercandose, me dijo: Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella misma hora recobre la vista y lo mire. 14 Y el dijo: El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca. 15 Porque seras testigo suyo a todos los hombres, de lo que has visto y oido. 16 Ahora, pues, ?por que te detienes? Levantate y bautizate, y lava tus pecados, invocando su nombre. 

Pablo es enviado a los gentiles

17 Y me aconteciO, vuelto a Jerusalen, que orando en el templo me sobrevino un extasis. 18 Y le vi que me decia: Date prisa, y sal prontamente de Jerusalen; porque no recibiran tu testimonio acerca de mi. 19 Yo dije: Senior, ellos saben que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que creian en ti; 20 y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo mismo tambien estaba presente, y consentia en su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban. 21 Pero me dijo: Ve, porque yo te enviare lejos a los gentiles. 

Pablo en manos del tribuno

22 Y le oyeron hasta esta palabra; entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva. 23 Y como ellos gritaban y arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire, 24 mandO el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y ordenO que fuese examinado con azotes, para saber por que causa clamaban asi contra el. 25 Pero cuando le ataron con correas, Pablo dijo al centuriOn que estaba presente: ?Os es licito azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado? 26 Cuando el centuriOn oyO esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo: ?Que vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano. 27 Vino el tribuno y le dijo: Dime, ?eres tu ciudadano romano? El dijo: Si. 28 RespondiO el tribuno: Yo con una gran suma adquiri esta ciudadania. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de nacimiento. 29 Asi que, luego se apartaron de el los que le iban a dar tormento; y aun el tribuno, al saber que era ciudadano romano, tambien tuvo temor por haberle atado. 

Pablo ante el concilio

30 Al dia siguiente, queriendo saber de cierto la causa por la cual le acusaban los judios, le soltO de las cadenas, y mandO venir a los principales sacerdotes y a todo el concilio, y sacando a Pablo, le presentO ante ellos. 

HECHOS 23

1 Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el dia de hoy. 2 El sumo sacerdote Ananias ordenO entonces a los que estaban junto a el, que le golpeasen en la boca. 3 Entonces Pablo le dijo: ?Dios te golpeara a ti, pared blanqueada! ?Estas tu sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear? 4 Los que estaban presentes dijeron: ?Al sumo sacerdote de Dios injurias? 5 Pablo dijo: No sabia, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito esta: No maldeciras a un principe de tu pueblo. 

6 Entonces Pablo, notando que una parte era de saduceos y otra de fariseos, alzO la voz en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrecciOn de los muertos se me juzga. 7 Cuando dijo esto, se produjo disensiOn entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividiO. 8 Porque los saduceos dicen que no hay resurrecciOn,ni angel,ni espiritu; pero los fariseos afirman estas cosas. 9 Y hubo un gran vocerio; y levantandose los escribas de la parte de los fariseos, contendian, diciendo:ningun mal hallamos en este hombre; que si un espiritu le ha hablado, o un angel, no resistamos a Dios. 10 Y habiendo grande disensiOn, el tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado por ellos, mandO que bajasen soldados y le arrebatasen de en medio de ellos, y le llevasen a la fortaleza. 

11 A la noche siguiente se le presentO el Senior y le dijo: Ten animo, Pablo, pues como has testificado de mi en Jerusalen, asi es necesario que testifiques tambien en Roma. 

Complot contra Pablo

12 Venido el dia, algunos de los judios tramaron un complot y se juramentaron bajo maldiciOn, diciendo que no comerianni beberian hasta que hubiesen dado muerte a Pablo. 13 Eran mas de cuarenta los que habian hecho esta conjuraciOn, 14 los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: Nosotros nos hemos juramentado bajo maldiciOn, a no gustar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo. 15 Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al tribuno que le traiga maniana ante vosotros, como que quereis indagar alguna cosa mas cierta acerca de el; y nosotros estaremos listos para matarle antes que llegue. 

16 Mas el hijo de la hermana de Pablo, oyendo hablar de la celada, fue y entrO en la fortaleza, y dio aviso a Pablo. 17 Pablo, llamando a uno de los centuriones, dijo: Lleva a este joven ante el tribuno, porque tiene cierto aviso que darle. 18 El entonces tomandole, le llevO al tribuno, y dijo: El preso Pablo me llamO y me rogO que trajese ante ti a este joven, que tiene algo que hablarte. 19 El tribuno, tomandole de la mano y retirandose aparte, le preguntO: ?Que es lo que tienes que decirme? 20 El le dijo: Los judios han convenido en rogarte que maniana lleves a Pablo ante el concilio, como que van a inquirir alguna cosa mas cierta acerca de el. 21 Pero tu no les creas; porque mas de cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales se han juramentado bajo maldiciOn, a no comerni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora estan listos esperando tu promesa. 22 Entonces el tribuno despidiO al joven, mandandole que a nadie dijese que le habia dado aviso de esto. 

Pablo es enviado a Felix el gobernador

23 Y llamando a dos centuriones, mandO que preparasen para la hora tercera de la noche doscientos soldados, setenta jinetes y doscientos lanceros, para que fuesen hasta Cesarea; 24 y que preparasen cabalgaduras en que poniendo a Pablo, le llevasen en salvo a Felix el gobernador. 25 Y escribiO una carta en estos terminos: 

26 Claudio Lisias al excelentisimo gobernador Felix: Salud. 27 A este hombre, aprehendido por los judios, y que iban ellos a matar, lo libre yo acudiendo con la tropa, habiendo sabido que era ciudadano romano. 28 Y queriendo saber la causa por que le acusaban, le lleve al concilio de ellos; 29 y halle que le acusaban por cuestiones de la ley de ellos, pero queningun delito tenia digno de muerte o de prisiOn. 30 Pero al ser avisado de asechanzas que los judios habian tendido contra este hombre, al punto le he enviado a ti, intimando tambien a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra el. Pasalo bien. 

31 Y los soldados, tomando a Pablo como se les ordenO, le llevaron de noche a Antipatris. 32 Y al dia siguiente, dejando a los jinetes que fuesen con el, volvieron a la fortaleza. 33 Cuando aquellos llegaron a Cesarea, y dieron la carta al gobernador, presentaron tambien a Pablo delante de el. 34 Y el gobernador, leida la carta, preguntO de que provincia era; y habiendo entendido que era de Cilicia, 35 le dijo: Te oire cuando vengan tus acusadores. Y mandO que le custodiasen en el pretorio de Herodes. 

Defensa de Pablo ante Felix

HECHOS 24

1 Cinco dias despues, descendiO el sumo sacerdote Ananias con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tertulo, y comparecieron ante el gobernador contra Pablo. 2 Y cuando este fue llamado, Tertulo comenzO a acusarle, diciendo: Como debido a ti gozamos de gran paz, y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, 3 oh excelentisimo Felix, lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar con toda gratitud. 4 Pero por no molestarte mas largamente, te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad. 5 Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y promotor de sediciones entre todos los judios por todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos. 6 IntentO tambien profanar el templo; y prendiendole, quisimos juzgarle conforme a nuestra ley. 7 Pero interviniendo el tribuno Lisias, con gran violencia le quitO de nuestras manos, 8 mandando a sus acusadores que viniesen a ti. Tu mismo, pues, al juzgarle, podras informarte de todas estas cosas de que le acusamos. 

9 Los judios tambien confirmaban, diciendo ser asi todo. 

10 Habiendole hecho senial el gobernador a Pablo para que hablase, este respondiO: Porque se que desde hace muchos anios eres juez de esta naciOn, con buen animo hare mi defensa. 11 Como tu puedes cerciorarte, no hace mas de doce dias que subi a adorar a Jerusalen; 12 y no me hallaron disputando conninguno,ni amotinando a la multitud;ni en el templo,ni en las sinagogasni en la ciudad; 13ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan. 14 Pero esto te confieso, que segun el Camino que ellos llaman herejia, asi sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas estan escritas; 15 teniendo esperanza en Dios, la cual ellos tambien abrigan, de que ha de haber resurrecciOn de los muertos, asi de justos como de injustos. 16 Y por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres. 17 Pero pasados algunos anios, vine a hacer limosnas a mi naciOn y presentar ofrendas. 18 Estaba en ello, cuando unos judios de Asia me hallaron purificado en el templo, no con multitudni con alboroto. 19 Ellos debieran comparecer ante ti y acusarme, si contra mi tienen algo. 20 O digan estos mismos si hallaron en mi alguna cosa mal hecha, cuando compareci ante el concilio, 21 a no ser que estando entre ellos prorrumpi en alta voz: Acerca de la resurrecciOn de los muertos soy juzgado hoy por vosotros. 

22 Entonces Felix, oidas estas cosas, estando bien informado de este Camino, les aplazO, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabare de conocer de vuestro asunto. 23 Y mandO al centuriOn que se custodiase a Pablo, pero que se le concediese alguna libertad, y que no impidiese aninguno de los suyos servirle o venir a el. 

24 Algunos dias despues, viniendo Felix con Drusila su mujer, que era judia, llamO a Pablo, y le oyO acerca de la fe en Jesucristo. 25 Pero al disertar Pablo acerca de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, Felix se espantO, y dijo: Ahora vete; pero cuando tenga oportunidad te llamare. 26 Esperaba tambien con esto, que Pablo le diera dinero para que le soltase; por lo cual muchas veces lo hacia venir y hablaba con el. 27 Pero al cabo de dos anios recibiO Felix por sucesor a Porcio Festo; y queriendo Felix congraciarse con los judios, dejO preso a Pablo. 

Pablo apela a Cesar

HECHOS 25

1 Llegado, pues, Festo a la provincia, subiO de Cesarea a Jerusalen tres dias despues. 2 Y los principales sacerdotes y los mas influyentes de los judios se presentaron ante el contra Pablo, y le rogaron, 3 pidiendo contra el, como gracia, que le hiciese traer a Jerusalen; preparando ellos una celada para matarle en el camino. 4 Pero Festo respondiO que Pablo estaba custodiado en Cesarea, adonde el mismo partiria en breve. 5 Los que de vosotros puedan, dijo, desciendan conmigo, y si hay algun crimen en este hombre, acusenle. 

6 Y deteniendose entre ellos no mas de ocho o diez dias, venido a Cesarea, al siguiente dia se sentO en el tribunal, y mandO que fuese traido Pablo. 7 Cuando este llegO, lo rodearon los judios que habian venido de Jerusalen, presentando contra el muchas y graves acusaciones, las cuales no podian probar; 8 alegando Pablo en su defensa:ni contra la ley de los judios,ni contra el templo,ni contra Cesar he pecado en nada. 9 Pero Festo, queriendo congraciarse con los judios, respondiendo a Pablo dijo: ?Quieres subir a Jerusalen, y alla ser juzgado de estas cosas delante de mi? 10 Pablo dijo: Ante el tribunal de Cesar estoy, donde debo ser juzgado. A los judios no les he hechoningun agravio, como tu sabes muy bien. 11 Porque si algun agravio, o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehuso morir; pero si nada hay de las cosas de que estos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A Cesar apelo. 12 Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, respondiO: A Cesar has apelado; a Cesar iras. 

Pablo ante Agripa y Berenice

13 Pasados algunos dias, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo. 14 Y como estuvieron alli muchos dias, Festo expuso al rey la causa de Pablo, diciendo: Un hombre ha sido dejado preso por Felix, 15 respecto al cual, cuando fui a Jerusalen, se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judios, pidiendo condenaciOn contra el. 16 A estos respondi que no es costumbre de los romanos entregar alguno a la muerte antes que el acusado tenga delante a sus acusadores, y pueda defenderse de la acusaciOn. 17 Asi que, habiendo venido ellos juntos aca, sinninguna dilaciOn, al dia siguiente, sentado en el tribunal, mande traer al hombre. 18 Y estando presentes los acusadores,ningun cargo presentaron de los que yo sospechaba, 19 sino que tenian contra el ciertas cuestiones acerca de su religiOn, y de un cierto Jesus, ya muerto, el que Pablo afirmaba estar vivo. 20 Yo, dudando en cuestiOn semejante, le pregunte si queria ir a Jerusalen y alla ser juzgado de estas cosas. 21 Mas como Pablo apelO para que se le reservase para el conocimiento de Augusto, mande que le custodiasen hasta que le enviara yo a Cesar. 22 Entonces Agripa dijo a Festo: Yo tambien quisiera oir a ese hombre. Y el le dijo: Maniana le oiras. 

23 Al otro dia, viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa, y entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo fue traido Pablo. 24 Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los varones que estais aqui juntos con nosotros, aqui teneis a este hombre, respecto del cual toda la multitud de los judios me ha demandado en Jerusalen y aqui, dando voces que no debe vivir mas. 25 Pero yo, hallando queninguna cosa digna de muerte ha hecho, y como el mismo apelO a Augusto, he determinado enviarle a el. 26 Como no tengo cosa cierta que escribir a mi senior, le he traido ante vosotros, y mayormente ante ti, oh rey Agripa, para que despues de examinarle, tenga yo que escribir. 27 Porque me parece fuera de razOn enviar un preso, y no informar de los cargos que haya en su contra. 

Defensa de Pablo ante Agripa

HECHOS 26

1 Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, comenzO asi su defensa: 

2 Me tengo por dichoso, oh rey Agripa, de que haya de defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los judios. 3 Mayormente porque tu conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judios; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia. 

Vida anterior de Pablo

4 Mi vida, pues, desde mi juventud, la cual desde el principio pase en mi naciOn, en Jerusalen, la conocen todos los judios; 5 los cuales tambien saben que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la mas rigurosa secta de nuestra religiOn, vivi fariseo. 6 Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres soy llamado a juicio; 7 promesa cuyo cumplimiento esperan que han de alcanzar nuestras doce tribus, sirviendo constantemente a Dios de dia y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por los judios. 8 ?Que! ?Se juzga entre vosotros cosa increible que Dios resucite a los muertos? 

Pablo el perseguidor

9 Yo ciertamente habia creido mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesus de Nazaret; 10 lo cual tambien hice en Jerusalen. Yo encerre en carceles a muchos de los santos, habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes; y cuando los mataron, yo di mi voto. 11 Y muchas veces, castigandolos en todas las sinagogas, los force a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los persegui hasta en las ciudades extranjeras. 

Pablo relata su conversiOn

(Hch. 9.1-19; 22.6-16)

12 Ocupado en esto, iba yo a Damasco con poderes y en comisiOn de los principales sacerdotes, 13 cuando a mediodia, oh rey, yendo por el camino, vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor del sol, la cual me rodeO a mi y a los que iban conmigo. 14 Y habiendo caido todos nosotros en tierra, oi una voz que me hablaba, y decia en lengua hebrea: Saulo, Saulo, ?por que me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguijOn. 15 Yo entonces dije: ?Quien eres, Senior? Y el Senior dijo: Yo soy Jesus, a quien tu persigues. 16 Pero levantate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que me aparecere a ti, 17 librandote de tu pueblo, y de los gentiles, a quienes ahora te envio, 18 para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanas a Dios; para que reciban, por la fe que es en mi, perdOn de pecados y herencia entre los santificados. 

Pablo obedece a la visiOn

19 Por lo cual, oh rey Agripa, no fui rebelde a la visiOn celestial, 20 sino que anuncie primeramente a los que estan en Damasco, y Jerusalen, y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento. 21 Por causa de esto los judios, prendiendome en el templo, intentaron matarme. 22 Pero habiendo obtenido auxilio de Dios, persevero hasta el dia de hoy, dando testimonio a pequenios y a grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moises dijeron que habian de suceder: 23 Que el Cristo habia de padecer, y ser el primero de la resurrecciOn de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles. 

Pablo insta a Agripa a que crea

24 Diciendo el estas cosas en su defensa, Festo a gran voz dijo: Estas loco, Pablo; las muchas letras te vuelven loco. 25 Mas el dijo: No estoy loco, excelentisimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura. 26 Pues el rey sabe estas cosas, delante de quien tambien hablo con toda confianza. Porque no pienso que ignora nada de esto; pues no se ha hecho esto en algun rincOn. 27 ?Crees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo se que crees. 28 Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano. 29 Y Pablo dijo: ?Quisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tu, sino tambien todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas! 

30 Cuando habia dicho estas cosas, se levantO el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que se habian sentado con ellos; 31 y cuando se retiraron aparte, hablaban entre si, diciendo:ninguna cosa dignani de muerteni de prisiOn ha hecho este hombre. 32 Y Agripa dijo a Festo: Podia este hombre ser puesto en libertad, si no hubiera apelado a Cesar. 

Pablo es enviado a Roma

HECHOS 27

1 Cuando se decidiO que habiamos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centuriOn llamado Julio, de la companiia Augusta. 2 Y embarcandonos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia, zarpamos, estando con nosotros Aristarco, macedonio de TesalOnica. 3 Al otro dia llegamos a SidOn; y Julio, tratando humanamente a Pablo, le permitiO que fuese a los amigos, para ser atendido por ellos. 4 Y haciendonos a la vela desde alli, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios. 5 Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia, arribamos a Mira, ciudad de Licia. 6 Y hallando alli el centuriOn una nave alejandrina que zarpaba para Italia, nos embarcO en ella. 7 Navegando muchos dias despacio, y llegando a duras penas frente a Gnido, porque nos impedia el viento, navegamos a sotavento de Creta, frente a SalmOn. 8 Y costeandola con dificultad, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea. 

9 Y habiendo pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegaciOn, por haber pasado ya el ayuno, Pablo les amonestaba, 10 diciendoles: Varones, veo que la navegaciOn va a ser con perjuicio y mucha perdida, no sOlo del cargamento y de la nave, sino tambien de nuestras personas. 11 Pero el centuriOn daba mas credito al piloto y al patrOn de la nave, que a lo que Pablo decia. 12 Y siendo incOmodo el puerto para invernar, la mayoria acordO zarpar tambien de alli, por si pudiesen arribar a Fenice, puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste, e invernar alli. 

La tempestad en el mar

13 Y soplando una brisa del sur, pareciendoles que ya tenian lo que deseaban, levaron anclas e iban costeando Creta. 14 Pero no mucho despues dio contra la nave un viento huracanado llamado EuroclidOn. 15 Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo poner proa al viento, nos abandonamos a el y nos dejamos llevar. 16 Y habiendo corrido a sotavento de una pequenia isla llamada Clauda, con dificultad pudimos recoger el esquife. 17 Y una vez subido a bordo, usaron de refuerzos para ceniir la nave; y teniendo temor de dar en la Sirte, arriaron las velas y quedaron a la deriva. 18 Pero siendo combatidos por una furiosa tempestad, al siguiente dia empezaron a alijar, 19 y al tercer dia con nuestras propias manos arrojamos los aparejos de la nave. 20 Y no apareciendoni solni estrellas por muchos dias, y acosados por una tempestad no pequenia, ya habiamos perdido toda esperanza de salvarnos. 

21 Entonces Pablo, como hacia ya mucho que no comiamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Habria sido por cierto conveniente, oh varones, haberme oido, y no zarpar de Creta tan sOlo para recibir este perjuicio y perdida. 22 Pero ahora os exhorto a tener buen animo, pues no habraninguna perdida de vida entre vosotros, sino solamente de la nave. 23 Porque esta noche ha estado conmigo el angel del Dios de quien soy y a quien sirvo, 24 diciendo: Pablo, no temas; es necesario que comparezcas ante Cesar; y he aqui, Dios te ha concedido todos los que navegan contigo. 25 Por tanto, oh varones, tened buen animo; porque yo confio en Dios que sera asi como se me ha dicho. 26 Con todo, es necesario que demos en alguna isla. 

27 Venida la decimacuarta noche, y siendo llevados a traves del mar Adriatico, a la medianoche los marineros sospecharon que estaban cerca de tierra; 28 y echando la sonda, hallaron veinte brazas; y pasando un poco mas adelante, volviendo a echar la sonda, hallaron quince brazas. 29 Y temiendo dar en escollos, echaron cuatro anclas por la popa, y ansiaban que se hiciese de dia. 30 Entonces los marineros procuraron huir de la nave, y echando el esquife al mar, aparentaban como que querian largar las anclas de proa. 31 Pero Pablo dijo al centuriOn y a los soldados: Si estos no permanecen en la nave, vosotros no podeis salvaros. 32 Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse. 

33 Cuando comenzO a amanecer, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo: Este es el decimocuarto dia que velais y permaneceis en ayunas, sin comer nada. 34 Por tanto, os ruego que comais por vuestra salud; puesni aun un cabello de la cabeza deninguno de vosotros perecera. 35 Y habiendo dicho esto, tomO el pan y dio gracias a Dios en presencia de todos, y partiendolo, comenzO a comer. 36 Entonces todos, teniendo ya mejor animo, comieron tambien. 37 Y eramos todas las personas en la nave doscientas setenta y seis. 38 Y ya satisfechos, aligeraron la nave, echando el trigo al mar. 

El naufragio

39 Cuando se hizo de dia, no reconocian la tierra, pero veian una ensenada que tenia playa, en la cual acordaron varar, si pudiesen, la nave. 40 Cortando, pues, las anclas, las dejaron en el mar, largando tambien las amarras del timOn; e izada al viento la vela de proa, enfilaron hacia la playa. 41 Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, quedO inmOvil, y la popa se abria con la violencia del mar. 42 Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para queninguno se fugase nadando. 43 Pero el centuriOn, queriendo salvar a Pablo, les impidiO este intento, y mandO que los que pudiesen nadar se echasen los primeros, y saliesen a tierra; 44 y los demas, parte en tablas, parte en cosas de la nave. Y asi aconteciO que todos se salvaron saliendo a tierra. 

Pablo en la isla de Malta

HECHOS 28

1 Estando ya a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta. 2 Y los naturales nos trataron con no poca humanidad; porque encendiendo un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la lluvia que caia, y del frio. 3 Entonces, habiendo recogido Pablo algunas ramas secas, las echO al fuego; y una vibora, huyendo del calor, se le prendiO en la mano. 4 Cuando los naturales vieron la vibora colgando de su mano, se decian unos a otros: Ciertamente este hombre es homicida, a quien, escapado del mar, la justicia no deja vivir. 5 Pero el, sacudiendo la vibora en el fuego,ningun danio padeciO. 6 Ellos estaban esperando que el se hinchase, o cayese muerto de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo queningun mal le venia, cambiaron de parecer y dijeron que era un dios. 

7 En aquellos lugares habia propiedades del hombre principal de la isla, llamado Publio, quien nos recibiO y hospedO solicitamente tres dias. 8 Y aconteciO que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y de disenteria; y entrO Pablo a verle, y despues de haber orado, le impuso las manos, y le sanO. 9 Hecho esto, tambien los otros que en la isla tenian enfermedades, venian, y eran sanados; 10 los cuales tambien nos honraron con muchas atenciones; y cuando zarpamos, nos cargaron de las cosas necesarias. 

Pablo llega a Roma

11 Pasados tres meses, nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que habia invernado en la isla, la cual tenia por ensenia a Castor y POlux. 12 Y llegados a Siracusa, estuvimos alli tres dias. 13 De alli, costeando alrededor, llegamos a Regio; y otro dia despues, soplando el viento sur, llegamos al segundo dia a Puteoli, 14 donde habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos quedasemos con ellos siete dias; y luego fuimos a Roma, 15 de donde, oyendo de nosotros los hermanos, salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas; y al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobrO aliento. 16 Cuando llegamos a Roma, el centuriOn entregO los presos al prefecto militar, pero a Pablo se le permitiO vivir aparte, con un soldado que le custodiase. 

Pablo predica en Roma

17 AconteciO que tres dias despues, Pablo convocO a los principales de los judios, a los cuales, luego que estuvieron reunidos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo,ni contra las costumbres de nuestros padres, he sido entregado preso desde Jerusalen en manos de los romanos; 18 los cuales, habiendome examinado, me querian soltar, por no haber en mininguna causa de muerte. 19 Pero oponiendose los judios, me vi obligado a apelar a Cesar; no porque tenga de que acusar a mi naciOn. 20 Asi que por esta causa os he llamado para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta cadena. 21 Entonces ellos le dijeron: Nosotrosni hemos recibido de Judea cartas acerca de ti,ni ha venido alguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algun mal de ti. 22 Pero querriamos oir de ti lo que piensas; porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella. 

23 Y habiendole senialado un dia, vinieron a el muchos a la posada, a los cuales les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la maniana hasta la tarde, persuadiendoles acerca de Jesus, tanto por la ley de Moises como por los profetas. 24 Y algunos asentian a lo que se decia, pero otros no creian. 25 Y como no estuviesen de acuerdo entre si, al retirarse, les dijo Pablo esta palabra: Bien hablO el Espiritu Santo por medio del profeta Isaias a nuestros padres, diciendo: 


26 Ve a este pueblo, y diles: 
De oido oireis, y no entendereis; 
Y viendo vereis, y no percibireis; 
27 Porque el corazOn de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los oidos oyeron pesadamente, 
Y sus ojos han cerrado, 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los oidos, 
Y entiendan de corazOn, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 

28 Sabed, pues, que a los gentiles es enviada esta salvaciOn de Dios; y ellos oiran. 29 Y cuando hubo dicho esto, los judios se fueron, teniendo gran discusiOn entre si. 

30 Y Pablo permaneciO dos anios enteros en una casa alquilada, y recibia a todos los que a el venian, 31 predicando el reino de Dios y enseniando acerca del Senior Jesucristo, abiertamente y sin impedimento. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a los

ROMANOS 

SalutaciOn

ROMANOS 1

1 Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apOstol, apartado para el evangelio de Dios, 2 que el habia prometido antes por sus profetas en las santas Escrituras, 3 acerca de su Hijo, nuestro Senior Jesucristo, que era del linaje de David segun la carne, 4 que fue declarado Hijo de Dios con poder, segun el Espiritu de santidad, por la resurrecciOn de entre los muertos, 5 y por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia a la fe en todas las naciones por amor de su nombre; 6 entre las cuales estais tambien vosotros, llamados a ser de Jesucristo; 7 a todos los que estais en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

Deseo de Pablo de visitar Roma

8 Primeramente doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo con respecto a todos vosotros, de que vuestra fe se divulga por todo el mundo. 9 Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi espiritu en el evangelio de su Hijo, de que sin cesar hago menciOn de vosotros siempre en mis oraciones, 10 rogando que de alguna manera tenga al fin, por la voluntad de Dios, un prOspero viaje para ir a vosotros. 11 Porque deseo veros, para comunicaros algun don espiritual, a fin de que seais confirmados; 12 esto es, para ser mutuamente confortados por la fe que nos es comun a vosotros y a mi. 

13 Pero no quiero, hermanos, que ignoreis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora he sido estorbado), para tener tambien entre vosotros algun fruto, como entre los demas gentiles. 14 A griegos y a no griegos, a sabios y a no sabios soy deudor. 15 Asi que, en cuanto a mi, pronto estoy a anunciaros el evangelio tambien a vosotros que estais en Roma. 

El poder del evangelio

16 Porque no me averg?enzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvaciOn a todo aquel que cree; al judio primeramente, y tambien al griego. 17 Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como esta escrito: Mas el justo por la fe vivira. 

La culpabilidad del hombre

18 Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad; 19 porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifestO. 20 Porque las cosas invisibles de el, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creaciOn del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa. 21 Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios,ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazOn fue entenebrecido. 22 Profesando ser sabios, se hicieron necios, 23 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrupedos y de reptiles. 

24 Por lo cual tambien Dios los entregO a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre si sus propios cuerpos, 25 ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amen. 

26 Por esto Dios los entregO a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza, 27 y de igual modo tambien los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en si mismos la retribuciOn debida a su extravio. 

28 Y como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entregO a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen; 29 estando atestados de toda injusticia, fornicaciOn, perversidad, avaricia, maldad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, enganios y malignidades; 30 murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres, 31 necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia; 32 quienes habiendo entendido el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sOlo las hacen, sino que tambien se complacen con los que las practican. 

El justo juicio de Dios

ROMANOS 2

1 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tu que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tu que juzgas haces lo mismo. 2 Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es segun verdad. 3 ?Y piensas esto, oh hombre, tu que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tu escaparas del juicio de Dios? 4 ?O menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te guia al arrepentimiento? 5 Pero por tu dureza y por tu corazOn no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el dia de la ira y de la revelaciOn del justo juicio de Dios, 6 el cual pagara a cada uno conforme a sus obras: 7 vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, 8 pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia; 9 tribulaciOn y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el judio primeramente y tambien el griego, 10 pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al judio primeramente y tambien al griego; 11 porque no hay acepciOn de personas para con Dios. 

12 Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley tambien pereceran; y todos los que bajo la ley han pecado, por la ley seran juzgados; 13 porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley seran justificados. 14 Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, estos, aunque no tengan ley, son ley para si mismos, 15 mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y acusandoles o defendiendoles sus razonamientos, 16 en el dia en que Dios juzgara por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio. 

Los judios y la ley

17 He aqui, tu tienes el sobrenombre de judio, y te apoyas en la ley, y te glorias en Dios, 18 y conoces su voluntad, e instruido por la ley apruebas lo mejor, 19 y confias en que eres guia de los ciegos, luz de los que estan en tinieblas, 20 instructor de los indoctos, maestro deninios, que tienes en la ley la forma de la ciencia y de la verdad. 21 Tu, pues, que ensenias a otro, ?no te ensenias a ti mismo? Tu que predicas que no se ha de hurtar, ?hurtas? 22 Tu que dices que no se ha de adulterar, ?adulteras? Tu que abominas de los idolos, ?cometes sacrilegio? 23 Tu que te jactas de la ley, ?con infracciOn de la ley deshonras a Dios? 24 Porque como esta escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros. 

25 Pues en verdad la circuncisiOn aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisiOn viene a ser incircuncisiOn. 26 Si, pues, el incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, ?no sera tenida su incircuncisiOn como circuncisiOn? 27 Y el que fisicamente es incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenara a ti, que con la letra de la ley y con la circuncisiOn eres transgresor de la ley. 28 Pues no es judio el que lo es exteriormente,ni es la circuncisiOn la que se hace exteriormente en la carne; 29 sino que es judio el que lo es en lo interior, y la circuncisiOn es la del corazOn, en espiritu, no en letra; la alabanza del cual no viene de los hombres, sino de Dios. 

ROMANOS 3

1 ?Que ventaja tiene, pues, el judio? ?o de que aprovecha la circuncisiOn? 2 Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente, que les ha sido confiada la palabra de Dios. 3 ?Pues que, si algunos de ellos han sido incredulos? ?Su incredulidad habra hecho nula la fidelidad de Dios? 4 Deninguna manera; antes bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como esta escrito: 


Para que seas justificado en tus palabras, 
Y venzas cuando fueres juzgado. 

5 Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ?que diremos? ?Sera injusto Dios que da castigo? (Hablo como hombre.) 6 Enninguna manera; de otro modo, ?cOmo juzgaria Dios al mundo? 7 Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundO para su gloria, ?por que aun soy juzgado como pecador? 8 ?Y por que no decir (como se nos calumnia, y como algunos, cuya condenaciOn es justa, afirma que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes? 

No hay justo

9 ?Que, pues? Somos nosotros mejores que ellos? Enninguna manera; pues ya hemos acusado a judios y a gentiles, que todos estan bajo pecado. 10 Como esta escrito: 


No hay justo,ni aun uno; 
11 No hay quien entienda. 
No hay quien busque a Dios. 
12 Todos se desviaron, a una se hicieron inutiles; 
No hay quien haga lo bueno, no hayni siquiera uno. 
13 Sepulcro abierto es su garganta; 
Con su lengua enganian. 
Veneno de aspides hay debajo de sus labios; 
14 Su boca esta llena de maldiciOn y de amargura. 
15 Sus pies se apresuran para derramar sangre; 
16 Quebranto y desventura hay en sus caminos; 
17 Y no conocieron camino de paz. 
18 No hay temor de Dios delante de sus ojos. 

19 Pero sabemos que todo lo que la ley dice, lo dice a los que estan bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios; 20 ya que por las obras de la leyningun ser humano sera justificado delante de el; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado. 



La justicia es por medio de la fe

21 Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas; 22 la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en el. Porque no hay diferencia, 23 por cuanto todos pecaron, y estan destituidos de la gloria de Dios, 24 siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redenciOn que es en Cristo Jesus, 25 a quien Dios puso como propiciaciOn por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados, 26 con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, a fin de que el sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesus. 

27 ?DOnde, pues, esta la jactancia? Queda excluida. ?Por cual ley? ?Por la de las obras? No, sino por la ley de la fe. 28 Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley. 29 ?Es Dios solamente Dios de los judios? ?No es tambien Dios de los gentiles? Ciertamente, tambien de los gentiles. 30 Porque Dios es uno, y el justificara por la fe a los de la circuncisiOn, y por medio de la fe a los de la incircuncisiOn. 31 ?Luego por la fe invalidamos la ley? Enninguna manera, sino que confirmamos la ley. 

El ejemplo de Abraham

ROMANOS 4

1 ?Que, pues, diremos que hallO Abraham, nuestro padre segun la carne? 2 Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de que gloriarse, pero no para con Dios. 3 Porque ?que dice la Escritura? CreyO Abraham a Dios, y le fue contado por justicia. 4 Pero al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda; 5 mas al que no obra, sino cree en aquel que justifica al impio, su fe le es contada por justicia. 6 Como tambien David habla de la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras, 7 diciendo: 


Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, 
Y cuyos pecados son cubiertos. 
8 Bienaventurado el varOn a quien el Senior no inculpa de pecado. 

9 ?Es, pues, esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisiOn, o tambien para los de la incircuncisiOn? Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe por justicia. 10 ?COmo, pues, le fue contada? ?Estando en la circuncisiOn, o en la incircuncisiOn? No en la circuncisiOn, sino en la incircuncisiOn. 11 Y recibiO la circuncisiOn como senial, como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aun incircunciso; para que fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, a fin de que tambien a ellos la fe les sea contada por justicia; 12 y padre de la circuncisiOn, para los que no solamente son de la circuncisiOn, sino que tambien siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado. 



La promesa realizada mediante la fe

13 Porque no por la ley fue dada a Abraham o a su descendencia la promesa de que seria heredero del mundo, sino por la justicia de la fe. 14 Porque si los que son de la ley son los herederos, vana resulta la fe, y anulada la promesa. 15 Pues la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresiOn. 

16 Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino tambien para la que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros 17 (como esta escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes) delante de Dios, a quien creyO, el cual da vida a los muertos, y llama las cosas que no son, como si fuesen. 18 El creyO en esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le habia dicho: Asi sera tu descendencia. 19 Y no se debilitO en la fe al considerar su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien anios), o la esterilidad de la matriz de Sara. 20 Tampoco dudO, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleciO en fe, dando gloria a Dios, 21 plenamente convencido de que era tambien poderoso para hacer todo lo que habia prometido; 22 por lo cual tambien su fe le fue contada por justicia. 23 Y no solamente con respecto a el se escribiO que le fue contada, 24 sino tambien con respecto a nosotros a quienes ha de ser contada, esto es, a los que creemos en el que levantO de los muertos a Jesus, Senior nuestro, 25 el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificaciOn. 

Resultados de la justificaciOn

ROMANOS 5

1 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Senior Jesucristo; 2 por quien tambien tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios. 3 Y no sOlo esto, sino que tambien nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulaciOn produce paciencia; 4 y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza; 5 y la esperanza no averg?enza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espiritu Santo que nos fue dado. 

6 Porque Cristo, cuando aun eramos debiles, a su tiempo muriO por los impios. 7 Ciertamente, apenas morira alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno. 8 Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aun pecadores, Cristo muriO por nosotros. 9 Pues mucho mas, estando ya justificados en su sangre, por el seremos salvos de la ira. 10 Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho mas, estando reconciliados, seremos salvos por su vida. 11 Y no sOlo esto, sino que tambien nos gloriamos en Dios por el Senior nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliaciOn. 

Adan y Cristo

12 Por tanto, como el pecado entrO en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, asi la muerte pasO a todos los hombres, por cuanto todos pecaron. 13 Pues antes de la ley, habia pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado. 14 No obstante, reinO la muerte desde Adan hasta Moises, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresiOn de Adan, el cual es figura del que habia de venir. 

15 Pero el don no fue como la transgresiOn; porque si por la transgresiOn de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho mas para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo. 16 Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecO; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenaciOn, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificaciOn. 17 Pues si por la transgresiOn de uno solo reinO la muerte, mucho mas reinaran en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia. 

18 Asi que, como por la transgresiOn de uno vino la condenaciOn a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificaciOn de vida. 19 Porque asi como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, asi tambien por la obediencia de uno, los muchos seran constituidos justos. 20 Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abundO, sobreabundO la gracia; 21 para que asi como el pecado reinO para muerte, asi tambien la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Senior nuestro. 

Muertos al pecado

ROMANOS 6

1 ?Que, pues, diremos? ?Perseveraremos en el pecado para que la gracia abunde? 2 Enninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, ?cOmo viviremos aun en el? 3 ?O no sabeis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesus, hemos sido bautizados en su muerte? 4 Porque somos sepultados juntamente con el para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitO de los muertos por la gloria del Padre, asi tambien nosotros andemos en vida nueva. 

5 Porque si fuimos plantados juntamente con el en la semejanza de su muerte, asi tambien lo seremos en la de su resurrecciOn; 6 sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con el, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos mas al pecado. 7 Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado. 8 Y si morimos con Cristo, creemos que tambien viviremos con el; 9 sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la muerte no se enseniorea mas de el. 10 Porque en cuanto muriO, al pecado muriO una vez por todas; mas en cuanto vive, para Dios vive. 11 Asi tambien vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesus, Senior nuestro. 

12 No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo obedezcais en sus concupiscencias; 13ni tampoco presenteis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia. 14 Porque el pecado no se ensenioreara de vosotros; pues no estais bajo la ley, sino bajo la gracia. 

Siervos de la justicia

15 ?Que, pues? ?Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? Enninguna manera. 16 ?No sabeis que si os someteis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedeceis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia? 17 Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habeis obedecido de corazOn a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados; 18 y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia. 19 Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que asi como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, asi ahora para santificaciOn presentad vuestros miembros para servir a la justicia. 

20 Porque cuando erais esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia. 21 ?Pero que fruto teniais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzais? Porque el fin de ellas es muerte. 22 Mas ahora que habeis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, teneis por vuestro fruto la santificaciOn, y como fin, la vida eterna. 23 Porque la paga del pecado es muerte, mas la dadiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesus Senior nuestro. 

Analogia tomada del matrimonio

ROMANOS 7

1 ?Acaso ignorais, hermanos (pues hablo con los que conocen la ley), que la ley se enseniorea del hombre entre tanto que este vive? 2 Porque la mujer casada esta sujeta por la ley al marido mientras este vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido. 3 Asi que, si en vida del marido se uniere a otro varOn, sera llamada adultera; pero si su marido muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a otro marido, no sera adultera. 

4 Asi tambien vosotros, hermanos mios, habeis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que seais de otro, del que resucitO de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios. 5 Porque mientras estabamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte. 6 Pero ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella en que estabamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el regimen nuevo del Espiritu y no bajo el regimen viejo de la letra. 

El pecado que mora en mi

7 ?Que diremos, pues? ?La ley es pecado? Enninguna manera. Pero yo no conoci el pecado sino por la ley; porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciaras. 8 Mas el pecado, tomando ocasiOn por el mandamiento, produjo en mi toda codicia; porque sin la ley el pecado esta muerto. 9 Y yo sin la ley vivia en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado reviviO y yo mori. 10 Y halle que el mismo mandamiento que era para vida, a mi me resultO para muerte; 11 porque el pecado, tomando ocasiOn por el mandamiento, me enganiO, y por el me matO. 12 De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno. 

13 ?Luego lo que es bueno, vino a ser muerte para mi? Enninguna manera; sino que el pecado, para mostrarse pecado, produjo en mi la muerte por medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso. 14 Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado. 15 Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago. 16 Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena. 17 De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en mi. 18 Y yo se que en mi, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien esta en mi, pero no el hacerlo. 19 Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago. 20 Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mi. 

21 Asi que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal esta en mi. 22 Porque segun el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; 23 pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que esta en mis miembros. 24 ?Miserable de mi! ?quien me librara de este cuerpo de muerte? 25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Senior nuestro. Asi que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado. 

Viviendo en el Espiritu

ROMANOS 8

1 Ahora, pues,ninguna condenaciOn hay para los que estan en Cristo Jesus, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espiritu. 2 Porque la ley del Espiritu de vida en Cristo Jesus me ha librado de la ley del pecado y de la muerte. 3 Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era debil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, condenO al pecado en la carne; 4 para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espiritu. 5 Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espiritu, en las cosas del Espiritu. 6 Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espiritu es vida y paz. 7 Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios,ni tampoco pueden; 8 y los que viven segun la carne no pueden agradar a Dios. 

9 Mas vosotros no vivis segun la carne, sino segun el Espiritu, si es que el Espiritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espiritu de Cristo, no es de el. 10 Pero si Cristo esta en vosotros, el cuerpo en verdad esta muerto a causa del pecado, mas el espiritu vive a causa de la justicia. 11 Y si el Espiritu de aquel que levantO de los muertos a Jesus mora en vosotros, el que levantO de los muertos a Cristo Jesus vivificara tambien vuestros cuerpos mortales por su Espiritu que mora en vosotros. 

12 Asi que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne; 13 porque si vivis conforme a la carne, morireis; mas si por el Espiritu haceis morir las obras de la carne, vivireis. 14 Porque todos los que son guiados por el Espiritu de Dios, estos son hijos de Dios. 15 Pues no habeis recibido el espiritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habeis recibido el espiritu de adopciOn, por el cual clamamos: ?Abba, Padre! 16 El Espiritu mismo da testimonio a nuestro espiritu, de que somos hijos de Dios. 17 Y si hijos, tambien herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con el, para que juntamente con el seamos glorificados. 

18 Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse. 19 Porque el anhelo ardiente de la creaciOn es el aguardar la manifestaciOn de los hijos de Dios. 20 Porque la creaciOn fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujetO en esperanza; 21 porque tambien la creaciOn misma sera libertada de la esclavitud de corrupciOn, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios. 22 Porque sabemos que toda la creaciOn gime a una, y a una esta con dolores de parto hasta ahora; 23 y no sOlo ella, sino que tambien nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espiritu, nosotros tambien gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopciOn, la redenciOn de nuestro cuerpo. 24 Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, ?a que esperarlo? 25 Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos. 

26 Y de igual manera el Espiritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues que hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espiritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles. 27 Mas el que escudrinia los corazones sabe cual es la intenciOn del Espiritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos. 

Mas que vencedores

28 Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propOsito son llamados. 29 Porque a los que antes conociO, tambien los predestinO para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que el sea el primogenito entre muchos hermanos. 30 Y a los que predestinO, a estos tambien llamO; y a los que llamO, a estos tambien justificO; y a los que justificO, a estos tambien glorificO. 

31 ?Que, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ?quien contra nosotros? 32 El que no escatimOni a su propio Hijo, sino que lo entregO por todos nosotros, ?cOmo no nos dara tambien con el todas las cosas? 33 ?Quien acusara a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica. 34 ?Quien es el que condenara? Cristo es el que muriO; mas aun, el que tambien resucitO, el que ademas esta a la diestra de Dios, el que tambien intercede por nosotros. 35 ?Quien nos separara del amor de Cristo? ?TribulaciOn, o angustia, o persecuciOn, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? 36 Como esta escrito: 


Por causa de ti somos muertos todo el tiempo; 
Somos contados como ovejas de matadero. 37 Antes, en todas estas cosas somos mas que vencedores por medio de aquel que nos amO. 38 Por lo cual estoy seguro de queni la muerte,ni la vida,ni angeles,ni principados,ni potestades,ni lo presente,ni lo por venir, 39ni lo alto,ni lo profundo,nininguna otra cosa creada nos podra separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesus Senior nuestro. 



La elecciOn de Israel

ROMANOS 9

1 Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da testimonio en el Espiritu Santo, 2 que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazOn. 3 Porque deseara yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los que son mis parientes segun la carne; 4 que son israelitas, de los cuales son la adopciOn, la gloria, el pacto, la promulgaciOn de la ley, el culto y las promesas; 5 de quienes son los patriarcas, y de los cuales, segun la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amen. 

6 No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden de Israel son israelitas, 7ni por ser descendientes de Abraham, son todos hijos; sino: En Isaac te sera llamada descendencia. 8 Esto es: No los que son hijos segun la carne son los hijos de Dios, sino que los que son hijos segun la promesa son contados como descendientes. 9 Porque la palabra de la promesa es esta: Por este tiempo vendre, y Sara tendra un hijo. 10 Y no sOlo esto, sino tambien cuando Rebeca concibiO de uno, de Isaac nuestro padre 11 (pues no habian aun nacido,ni habian hecho aunni bienni mal, para que el propOsito de Dios conforme a la elecciOn permaneciese, no por las obras sino por el que llama), 12 se le dijo: El mayor servira al menor. 13 Como esta escrito: A Jacob ame, mas a Esau aborreci. 

14 ?Que, pues, diremos? ?Que hay injusticia en Dios? Enninguna manera. 15 Pues a Moises dice: Tendre misericordia del que yo tenga misericordia, y me compadecere del que yo me compadezca. 16 Asi que no depende del que quiere,ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia. 17 Porque la Escritura dice a FaraOn: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra. 18 De manera que de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece. 

19 Pero me diras: ?Por que, pues, inculpa? porque ?quien ha resistido a su voluntad? 20 Mas antes, oh hombre, ?quien eres tu, para que alterques con Dios? ?Dira el vaso de barro al que lo formO: ?Por que me has hecho asi? 21 ?O no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra? 22 ?Y que, si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportO con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucciOn, 23 y para hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostrO para con los vasos de misericordia que el preparO de antemano para gloria, 24 a los cuales tambien ha llamado, esto es, a nosotros, no sOlo de los judios, sino tambien de los gentiles? 25 Como tambien en Oseas dice: 


Llamare pueblo mio al que no era mi pueblo, 
Y a la no amada, amada. 
26 Y en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo mio, 
Alli seran llamados hijos del Dios viviente. 

27 Tambien Isaias clama tocante a Israel: Si fuere el numero de los hijos de Israel como la arena del mar, tan sOlo el remanente sera salvo; 28 porque el Senior ejecutara su sentencia sobre la tierra en justicia y con prontitud. 29 Y como antes dijo Isaias: 
Si el Senior de los ejercitos no nos hubiera dejado descendencia, 
Como Sodoma habriamos venido a ser, y a Gomorra seriamos semejantes. 



La justicia que es por fe

30 ?Que, pues, diremos? Que los gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia, es decir, la justicia que es por fe; 31 mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no la alcanzO. 32 ?Por que? Porque iban tras ella no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la piedra de tropiezo, 33 como esta escrito: 


He aqui pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de caida; 
Y el que creyere en el, no sera avergonzado. 



ROMANOS 10

1 Hermanos, ciertamente el anhelo de mi corazOn, y mi oraciOn a Dios por Israel, es para salvaciOn. 2 Porque yo les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia. 3 Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios; 4 porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree. 

5 Porque de la justicia que es por la ley Moises escribe asi: El hombre que haga estas cosas, vivira por ellas. 6 Pero la justicia que es por la fe dice asi: No digas en tu corazOn: ?Quien subira al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo); 7 o, ?quien descendera al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos). 8 Mas ?que dice? Cerca de ti esta la palabra, en tu boca y en tu corazOn. Esta es la palabra de fe que predicamos: 9 que si confesares con tu boca que Jesus es el Senior, y creyeres en tu corazOn que Dios le levantO de los muertos, seras salvo. 10 Porque con el corazOn se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvaciOn. 11 Pues la Escritura dice: Todo aquel que en el creyere, no sera avergonzado. 12 Porque no hay diferencia entre judio y griego, pues el mismo que es Senior de todos, es rico para con todos los que le invocan; 13 porque todo aquel que invocare el nombre del Senior, sera salvo. 

14 ?COmo, pues, invocaran a aquel en el cual no han creido? ?Y cOmo creeran en aquel de quien no han oido? ?Y cOmo oiran sin haber quien les predique? 15 ?Y cOmo predicaran si no fueren enviados? Como esta escrito: ?Cuan hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas! 16 Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isaias dice: Senior, ?quien ha creido a nuestro anuncio? 17 Asi que la fe es por el oir, y el oir, por la palabra de Dios. 18 Pero digo: ?No han oido? Antes bien, 


Por toda la tierra ha salido la voz de ellos, 
Y hasta los fines de la tierra sus palabras. 

19 Tambien digo: ?No ha conocido esto Israel? Primeramente Moises dice: 
Yo os provocare a celos con un pueblo que no es pueblo; 
Con pueblo insensato os provocare a ira. 20 E Isaias dice resueltamente: 
Fui hallado de los que no me buscaban; 
Me manifeste a los que no preguntaban por mi. 21 Pero acerca de Israel dice: Todo el dia extendi mis manos a un pueblo rebelde y contradictor. 



El remanente de Israel

ROMANOS 11

1 Digo, pues: ?Ha desechado Dios a su pueblo? Enninguna manera. Porque tambien yo soy israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjamin. 2 No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conociO. ?O no sabeis que dice de Elias la Escritura, cOmo invoca a Dios contra Israel, diciendo: 3 Senior, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han derribado; y sOlo yo he quedado, y procuran matarme? 4 Pero ?que le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal. 5 Asi tambien aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia. 6 Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra. 

7 ?Que pues? Lo que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos si lo han alcanzado, y los demas fueron endurecidos; 8 como esta escrito: Dios les dio espiritu de estupor, ojos con que no vean y oidos con que no oigan, hasta el dia de hoy. 9 Y David dice: 


Sea vuelto su convite en trampa y en red, 
En tropezadero y en retribuciOn; 
10 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y agObiales la espalda para siempre. 



La salvaciOn de los gentiles

11 Digo, pues: ?Han tropezado los de Israel para que cayesen? Enninguna manera; pero por su transgresiOn vino la salvaciOn a los gentiles, para provocarles a celos. 12 Y si su transgresiOn es la riqueza del mundo, y su defecciOn la riqueza de los gentiles, ?cuanto mas su plena restauraciOn? 

13 Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto yo soy apOstol a los gentiles, honro mi ministerio, 14 por si en alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y hacer salvos a algunos de ellos. 15 Porque si su exclusiOn es la reconciliaciOn del mundo, ?que sera su admisiOn, sino vida de entre los muertos? 16 Si las primicias son santas, tambien lo es la masa restante; y si la raiz es santa, tambien lo son las ramas. 

17 Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tu, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raiz y de la rica savia del olivo, 18 no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tu a la raiz, sino la raiz a ti. 19 Pues las ramas, diras, fueron desgajadas para que yo fuese injertado. 20 Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, pero tu por la fe estas en pie. No te ensoberbezcas, sino teme. 21 Porque si Dios no perdonO a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonara. 22 Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues de otra manera tu tambien seras cortado. 23 Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, seran injertados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar. 24 Porque si tu fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ?cuanto mas estos, que son las ramas naturales, seran injertados en su propio olivo? 

La restauraciOn de Israel

25 Porque no quiero, hermanos, que ignoreis este misterio, para que no seais arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles; 26 y luego todo Israel sera salvo, como esta escrito: 


Vendra de Sion el Libertador, 
Que apartara de Jacob la impiedad. 
27 Y este sera mi pacto con ellos, 
Cuando yo quite sus pecados. 28 Asi que en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elecciOn, son amados por causa de los padres. 29 Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios. 30 Pues como vosotros tambien en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habeis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos, 31 asi tambien estos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros, ellos tambien alcancen misericordia. 32 Porque Dios sujetO a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos. 

33 ?Oh profundidad de las riquezas de la sabiduria y de la ciencia de Dios! ?Cuan insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos! 34 Porque ?quien entendiO la mente del Senior? ?O quien fue su consejero? 35 ?O quien le dio a el primero, para que le fuese recompensado? 36 Porque de el, y por el, y para el, son todas las cosas. A el sea la gloria por los siglos. Amen. 



Deberes cristianos

ROMANOS 12

1 Asi que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presenteis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. 2 No os conformeis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovaciOn de vuestro entendimiento, para que comprobeis cual sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta. 

3 Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que esta entre vosotros, que no tenga mas alto concepto de si que el que debe tener, sino que piense de si con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartiO a cada uno. 4 Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma funciOn, 5 asi nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros. 6 De manera que, teniendo diferentes dones, segun la gracia que nos es dada, si el de profecia, usese conforme a la medida de la fe; 7 o si de servicio, en servir; o el que ensenia, en la ensenianza; 8 el que exhorta, en la exhortaciOn; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegria. 

9 El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, seguid lo bueno. 10 Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriendoos los unos a los otros. 11 En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espiritu, sirviendo al Senior; 12 gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulaciOn; constantes en la oraciOn; 13 compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad. 

14 Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldigais. 15 Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran. 16 Unanimes entre vosotros; no altivos, sino asociandoos con los humildes. No seais sabios en vuestra propia opiniOn. 17 No pagueis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres. 18 Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres. 19 No os vengueis vosotros mismos, amados mios, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito esta: Mia es la venganza, yo pagare, dice el Senior. 20 Asi que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonaras sobre su cabeza. 21 No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal. 

ROMANOS 13

1 Sometase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas. 2 De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenaciOn para si mismos. 3 Porque los magistrados no estan para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ?Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendras alabanza de ella; 4 porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo. 5 Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por razOn del castigo, sino tambien por causa de la conciencia. 6 Pues por esto pagais tambien los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo. 7 Pagad a todos lo que debeis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra. 

8 No debais a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al prOjimo, ha cumplido la ley. 9 Porque: No adulteraras, no mataras, no hurtaras, no diras falso testimonio, no codiciaras, y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume: Amaras a tu prOjimo como a ti mismo. 10 El amor no hace mal al prOjimo; asi que el cumplimiento de la ley es el amor. 

11 Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del suenio; porque ahora esta mas cerca de nosotros nuestra salvaciOn que cuando creimos. 12 La noche esta avanzada, y se acerca el dia. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistamonos las armas de la luz. 13 Andemos como de dia, honestamente; no en glotonerias y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia, 14 sino vestios del Senior Jesucristo, y no proveais para los deseos de la carne. 

Los debiles en la fe

ROMANOS 14

1 Recibid al debil en la fe, pero no para contender sobre opiniones. 2 Porque uno cree que se ha de comer de todo; otro, que es debil, come legumbres. 3 El que come, no menosprecie al que no come, y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido. 4 ?Tu quien eres, que juzgas al criado ajeno? Para su propio senior esta en pie, o cae; pero estara firme, porque poderoso es el Senior para hacerle estar firme. 

5 Uno hace diferencia entre dia y dia; otro juzga iguales todos los dias. Cada uno este plenamente convencido en su propia mente. 6 El que hace caso del dia, lo hace para el Senior; y el que no hace caso del dia, para el Senior no lo hace. El que come, para el Senior come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Senior no come, y da gracias a Dios. 7 Porqueninguno de nosotros vive para si, yninguno muere para si. 8 Pues si vivimos, para el Senior vivimos; y si morimos, para el Senior morimos. Asi pues, sea que vivamos, o que muramos, del Senior somos. 9 Porque Cristo para esto muriO y resucitO, y volviO a vivir, para ser Senior asi de los muertos como de los que viven. 

10 Pero tu, ?por que juzgas a tu hermano? O tu tambien, ?por que menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo. 11 Porque escrito esta: 


Vivo yo, dice el Senior, que ante mi se doblara toda rodilla, 
Y toda lengua confesara a Dios. 12 De manera que cada uno de nosotros dara a Dios cuenta de si. 

13 Asi que, ya no nos juzguemos mas los unos a los otros, sino mas bien decidid no poner tropiezo u ocasiOn de caer al hermano. 14 Yo se, y confio en el Senior Jesus, que nada es inmundo en si mismo; mas para el que piensa que algo es inmundo, para el lo es. 15 Pero si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas conforme al amor. No hagas que por la comida tuya se pierda aquel por quien Cristo muriO. 16 No sea, pues, vituperado vuestro bien; 17 porque el reino de Dios no es comidani bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espiritu Santo. 18 Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los hombres. 19 Asi que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificaciOn. 20 No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero es malo que el hombre haga tropezar a otros con lo que come. 21 Bueno es no comer carne,ni beber vino,ni nada en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite. 22 ?Tienes tu fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a si mismo en lo que aprueba. 23 Pero el que duda sobre lo que come, es condenado, porque no lo hace con fe; y todo lo que no proviene de fe, es pecado. 



ROMANOS 15

1 Asi que, los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los debiles, y no agradarnos a nosotros mismos. 2 Cada uno de nosotros agrade a su prOjimo en lo que es bueno, para edificaciOn. 3 Porqueni aun Cristo se agradO a si mismo; antes bien, como esta escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre mi. 4 Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra ensenianza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolaciOn de las Escrituras, tengamos esperanza. 5 Pero el Dios de la paciencia y de la consolaciOn os de entre vosotros un mismo sentir segun Cristo Jesus, 6 para que unanimes, a una voz, glorifiqueis al Dios y Padre de nuestro Senior Jesucristo. 

El evangelio a los gentiles

7 Por tanto, recibios los unos a los otros, como tambien Cristo nos recibiO, para gloria de Dios. 8 Pues os digo, que Cristo Jesus vino a ser siervo de la circuncisiOn para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres, 9 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como esta escrito: 


Por tanto, yo te confesare entre los gentiles, 
Y cantare a tu nombre. 10 Y otra vez dice: 
Alegraos, gentiles, con su pueblo. 11 Y otra vez: 
Alabad al Senior todos los gentiles, 
Y magnificadle todos los pueblos. 

12 Y otra vez dice Isaias: 

Estara la raiz de Isai, 
Y el que se levantara a regir los gentiles; 
Los gentiles esperaran en el. 13 Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundeis en esperanza por el poder del Espiritu Santo. 

14 Pero estoy seguro de vosotros, hermanos mios, de que vosotros mismos estais llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que podeis amonestaros los unos a los otros. 15 Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada 16 para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agradable, santificada por el Espiritu Santo. 17 Tengo, pues, de que gloriarme en Cristo Jesus en lo que a Dios se refiere. 18 Porque no osaria hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mi para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las obras, 19 con potencia de seniales y prodigios, en el poder del Espiritu de Dios; de manera que desde Jerusalen, y por los alrededores hasta Ilirico, todo lo he llenado del evangelio de Cristo. 20 Y de esta manera me esforce a predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno, 21 sino, como esta escrito: 
Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de el, veran; 
Y los que nunca han oido de el, entenderan. 

Pablo se propone ir a Roma

22 Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros. 23 Pero ahora, no teniendo mas campo en estas regiones, y deseando desde hace muchos anios ir a vosotros, 24 cuando vaya a Espania, ire a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado alla por vosotros, una vez que haya gozado con vosotros. 25 Mas ahora voy a Jerusalen para ministrar a los santos. 26 Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que estan en Jerusalen. 27 Pues les pareciO bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben tambien ellos ministrarles de los materiales. 28 Asi que, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasare entre vosotros rumbo a Espania. 29 Y se que cuando vaya a vosotros, llegare con abundancia de la bendiciOn del evangelio de Cristo. 

30 Pero os ruego, hermanos, por nuestro Senior Jesucristo y por el amor del Espiritu, que me ayudeis orando por mi a Dios, 31 para que sea librado de los rebeldes que estan en Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalen sea acepta; 32 para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros. 33 Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amen. 

Saludos personales

ROMANOS 16

1 Os recomiendo ademas nuestra hermana Febe, la cual es diaconisa de la iglesia en Cencrea; 2 que la recibais en el Senior, como es digno de los santos, y que la ayudeis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a muchos, y a mi mismo. 

3 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesus, 4 que expusieron su vida por mi; a los cuales no sOlo yo doy gracias, sino tambien todas las iglesias de los gentiles. 5 Saludad tambien a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado mio, que es el primer fruto de Acaya para Cristo. 6 Saludad a Maria, la cual ha trabajado mucho entre vosotros. 7 Saludad a AndrOnico y a Junias, mis parientes y mis companieros de prisiones, los cuales son muy estimados entre los apOstoles, y que tambien fueron antes de mi en Cristo. 8 Saludad a Amplias, amado mio en el Senior. 9 Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesus, y a Estaquis, amado mio. 10 Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de AristObulo. 11 Saludad a HerodiOn, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales estan en el Senior. 12 Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Senior. Saludad a la amada Persida, la cual ha trabajado mucho en el Senior. 13 Saludad a Rufo, escogido en el Senior, y a su madre y mia. 14 Saludad a Asincrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que estan con ellos. 15 Saludad a FilOlogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que estan con ellos. 16 Saludaos los unos a los otros con Osculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo. 

17 Mas os ruego, hermanos, que os fijeis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habeis aprendido, y que os aparteis de ellos. 18 Porque tales personas no sirven a nuestro Senior Jesucristo, sino a sus propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas enganian los corazones de los ingenuos. 19 Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, asi que me gozo de vosotros; pero quiero que seais sabios para el bien, e ingenuos para el mal. 20 Y el Dios de paz aplastara en breve a Satanas bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con vosotros. 

21 Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, JasOn y Sosipater, mis parientes. 

22 Yo Tercio, que escribi la epistola, os saludo en el Senior. 

23 Os saluda Gayo, hospedador mio y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto. 

24 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con todos vosotros. Amen. 

Doxologia final

25 Y al que puede confirmaros segun mi evangelio y la predicaciOn de Jesucristo, segun la revelaciOn del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos, 26 pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas, segun el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las gentes para que obedezcan a la fe, 27 al unico y sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Primera Epistola del ApOstol San Pablo a los

CORINTIOS 

SalutaciOn

1 CORINTIOS 1

1 Pablo, llamado a ser apOstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano SOstenes, 2 a la iglesia de Dios que esta en Corinto, a los santificados en Cristo Jesus, llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Senior Jesucristo, Senior de ellos y nuestro: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

AcciOn de gracias por dones espirituales

4 Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesus; 5 porque en todas las cosas fuisteis enriquecidos en el, en toda palabra y en toda ciencia; 6 asi como el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado en vosotros, 7 de tal manera que nada os falta enningun don, esperando la manifestaciOn de nuestro Senior Jesucristo; 8 el cual tambien os confirmara hasta el fin, para que seais irreprensibles en el dia de nuestro Senior Jesucristo. 9 Fiel es Dios, por el cual fuisteis llamados a la comuniOn con su Hijo Jesucristo nuestro Senior. 

?Esta dividido Cristo?

10 Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Senior Jesucristo, que hableis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que esteis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer. 11 Porque he sido informado acerca de vosotros, hermanos mios, por los de Cloe, que hay entre vosotros contiendas. 12 Quiero decir, que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de Cristo. 13 ?Acaso esta dividido Cristo? ?Fue crucificado Pablo por vosotros? ?O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? 14 Doy gracias a Dios de que aninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo, 15 para queninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre. 16 Tambien bautice a la familia de Estefanas; de los demas, no se si he bautizado a algun otro. 17 Pues no me enviO Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabiduria de palabras, para que no se haga vana la cruz de Cristo. 

Cristo, poder y sabiduria de Dios

18 Porque la palabra de la cruz es locura a los que se pierden; pero a los que se salvan, esto es, a nosotros, es poder de Dios. 19 Pues esta escrito: 


Destruire la sabiduria de los sabios, 
Y desechare el entendimiento de los entendidos. 

20 ?DOnde esta el sabio? ?DOnde esta el escriba? ?DOnde esta el disputador de este siglo? ?No ha enloquecido Dios la sabiduria del mundo? 21 Pues ya que en la sabiduria de Dios, el mundo no conociO a Dios mediante la sabiduria, agradO a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicaciOn. 22 Porque los judios piden seniales, y los griegos buscan sabiduria; 23 pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los judios ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura; 24 mas para los llamados, asi judios como griegos, Cristo poder de Dios, y sabiduria de Dios. 25 Porque lo insensato de Dios es mas sabio que los hombres, y lo debil de Dios es mas fuerte que los hombres. 

26 Pues mirad, hermanos, vuestra vocaciOn, que no sois muchos sabios segun la carne,ni muchos poderosos,ni muchos nobles; 27 sino que lo necio del mundo escogiO Dios, para avergonzar a los sabios; y lo debil del mundo escogiO Dios, para avergonzar a lo fuerte; 28 y lo vil del mundo y lo menospreciado escogiO Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es, 29 a fin de que nadie se jacte en su presencia. 30 Mas por el estais vosotros en Cristo Jesus, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduria, justificaciOn, santificaciOn y redenciOn; 32 para que, como esta escrito: El que se gloria, gloriese en el Senior. 



Proclamando a Cristo crucificado

1 CORINTIOS 2

1 Asi que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabiduria. 2 Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a este crucificado. 3 Y estuve entre vosotros con debilidad, y mucho temor y temblor; 4 yni mi palabrani mi predicaciOn fue con palabras persuasivas de humana sabiduria, sino con demostraciOn del Espiritu y de poder, 5 para que vuestra fe no este fundada en la sabiduria de los hombres, sino en el poder de Dios. 

La revelaciOn por el Espiritu de Dios

6 Sin embargo, hablamos sabiduria entre los que han alcanzado madurez; y sabiduria, no de este siglo,ni de los principes de este siglo, que perecen. 7 Mas hablamos sabiduria de Dios en misterio, la sabiduria oculta, la cual Dios predestinO antes de los siglos para nuestra gloria, 8 la queninguno de los principes de este siglo conociO; porque si la hubieran conocido, nunca habrian crucificado al Senior de gloria. 9 Antes bien, como esta escrito: 


Cosas que ojo no vio,ni oido oyO, 
Ni han subido en corazOn de hombre, 
Son las que Dios ha preparado para los que le aman. 10 Pero Dios nos las revelO a nosotros por el Espiritu; porque el Espiritu todo lo escudrinia, aun lo profundo de Dios. 11 Porque ?quien de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espiritu del hombre que esta en el? Asi tampoco nadie conociO las cosas de Dios, sino el Espiritu de Dios. 12 Y nosotros no hemos recibido el espiritu del mundo, sino el Espiritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, 13 lo cual tambien hablamos, no con palabras enseniadas por sabiduria humana, sino con las que ensenia el Espiritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual. 

14 Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espiritu de Dios, porque para el son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente. 15 En cambio el espiritual juzga todas las cosas; pero el no es juzgado de nadie. 16 Porque ?quien conociO la mente del Senior? ?Quien le instruira? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo. 



Colaboradores de Dios

1 CORINTIOS 3

1 De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como aninios en Cristo. 2 Os di a beber leche, y no vianda; porque aun no erais capaces,ni sois capaces todavia, 3 porque aun sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, ?no sois carnales, y andais como hombres? 4 Porque diciendo el uno: Yo ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos, ?no sois carnales? 

5 ?Que, pues, es Pablo, y que es Apolos? Servidores por medio de los cuales habeis creido; y eso segun lo que a cada uno concediO el Senior. 6 Yo plante, Apolos regO; pero el crecimiento lo ha dado Dios. 7 Asi queni el que planta es algo,ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento. 8 Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibira su recompensa conforme a su labor. 9 Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios. 

10 Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire cOmo sobreedifica. 11 Porque nadie puede poner otro fundamento que el que esta puesto, el cual es Jesucristo. 12 Y si sobre este fundamento alguno edificare oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca, 13 la obra de cada uno se hara manifiesta; porque el dia la declarara, pues por el fuego sera revelada; y la obra de cada uno cual sea, el fuego la probara. 14 Si permaneciere la obra de alguno que sobreedificO, recibira recompensa. 15 Si la obra de alguno se quemare, el sufrira perdida, si bien el mismo sera salvo, aunque asi como por fuego. 

16 ?No sabeis que sois templo de Dios, y que el Espiritu de Dios mora en vosotros? 17 Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruira a el; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. 

18 Nadie se enganie a si mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, hagase ignorante, para que llegue a ser sabio. 19 Porque la sabiduria de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito esta: El prende a los sabios en la astucia de ellos. 20 Y otra vez: El Senior conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos. 21 Asi que,ninguno se glorie en los hombres; porque todo es vuestro: 22 sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro, 23 y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. 

El ministerio de los apOstoles

1 CORINTIOS 4

1 Asi, pues, tengannos los hombres por servidores de Cristo, y administradores de los misterios de Dios. 2 Ahora bien, se requiere de los administradores, que cada uno sea hallado fiel. 3 Yo en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros, o por tribunal humano; yni aun yo me juzgo a mi mismo. 4 Porque aunque de nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; pero el que me juzga es el Senior. 5 Asi que, no juzgueis nada antes de tiempo, hasta que venga el Senior, el cual aclarara tambien lo oculto de las tinieblas, y manifestara las intenciones de los corazones; y entonces cada uno recibira su alabanza de Dios. 

6 Pero esto, hermanos, lo he presentado como ejemplo en mi y en Apolos por amor de vosotros, para que en nosotros aprendais a no pensar mas de lo que esta escrito, no sea que por causa de uno, os envanezcais unos contra otros. 7 Porque ?quien te distingue? ?o que tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ?por que te glorias como si no lo hubieras recibido? 

8 Ya estais saciados, ya estais ricos, sin nosotros reinais. ?Y ojala reinaseis, para que nosotros reinasemos tambien juntamente con vosotros! 9 Porque segun pienso, Dios nos ha exhibido a nosotros los apOstoles como postreros, como a sentenciados a muerte; pues hemos llegado a ser espectaculo al mundo, a los angeles y a los hombres. 10 Nosotros somos insensatos por amor de Cristo, mas vosotros prudentes en Cristo; nosotros debiles, mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas nosotros despreciados. 11 Hasta esta hora padecemos hambre, tenemos sed, estamos desnudos, somos abofeteados, y no tenemos morada fija. 12 Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos; nos maldicen, y bendecimos; padecemos persecuciOn, y la soportamos. 13 Nos difaman, y rogamos; hemos venido a ser hasta ahora como la escoria del mundo, el desecho de todos. 

14 No escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a hijos mios amados. 15 Porque aunque tengais diez mil ayos en Cristo, no tendreis muchos padres; pues en Cristo Jesus yo os engendre por medio del evangelio. 16 Por tanto, os ruego que me imiteis. 17 Por esto mismo os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Senior, el cual os recordara mi proceder en Cristo, de la manera que ensenio en todas partes y en todas las iglesias. 18 Mas algunos estan envanecidos, como si yo nunca hubiese de ir a vosotros. 19 Pero ire pronto a vosotros, si el Senior quiere, y conocere, no las palabras, sino el poder de los que andan envanecidos. 20 Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder. 21 ?Que quereis? ?Ire a vosotros con vara, o con amor y espiritu de mansedumbre? 

Un caso de inmoralidad juzgado

1 CORINTIOS 5

1 De cierto se oye que hay entre vosotros fornicaciOn, y tal fornicaciOn cualni aun se nombra entre los gentiles; tanto que alguno tiene la mujer de su padre. 2 Y vosotros estais envanecidos. ?No debierais mas bien haberos lamentado, para que fuese quitado de en medio de vosotros el que cometiO tal acciOn? 

3 Ciertamente yo, como ausente en cuerpo, pero presente en espiritu, ya como presente he juzgado al que tal cosa ha hecho. 4 En el nombre de nuestro Senior Jesucristo, reunidos vosotros y mi espiritu, con el poder de nuestro Senior Jesucristo, 5 el tal sea entregado a Satanas para destrucciOn de la carne, a fin de que el espiritu sea salvo en el dia del Senior Jesus. 

6 No es buena vuestra jactancia. ?No sabeis que un poco de levadura leuda toda la masa? 7 Limpiaos, pues, de la vieja levadura, para que seais nueva masa, sin levadura como sois; porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por nosotros. 8 Asi que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura,ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con panes sin levadura, de sinceridad y de verdad. 

9 Os he escrito por carta, que no os junteis con los fornicarios; 10 no absolutamente con los fornicarios de este mundo, o con los avaros, o con los ladrones, o con los idOlatras; pues en tal caso os seria necesario salir del mundo. 11 Mas bien os escribi que no os junteis conninguno que, llamandose hermano, fuere fornicario, o avaro, o idOlatra, o maldiciente, o borracho, o ladrOn; con el talni aun comais. 12 Porque ?que razOn tendria yo para juzgar a los que estan fuera? ?No juzgais vosotros a los que estan dentro? 13 Porque a los que estan fuera, Dios juzgara. Quitad, pues, a ese perverso de entre vosotros. 

Litigios delante de los incredulos

1 CORINTIOS 6

1 ?Osa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos? 2 ?O no sabeis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ?sois indignos de juzgar cosas muy pequenias? 3 ?O no sabeis que hemos de juzgar a los angeles? ?Cuanto mas las cosas de esta vida? 4 Si, pues, teneis juicios sobre cosas de esta vida, ?poneis para juzgar a los que son de menor estima en la iglesia? 5 Para avergonzaros lo digo. ?Pues que, no hay entre vosotros sabio,ni aun uno, que pueda juzgar entre sus hermanos, 6 sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incredulos? 

7 Asi que, por cierto es ya una falta en vosotros que tengais pleitos entre vosotros mismos. ?Por que no sufris mas bien el agravio? ?Por que no sufris mas bien el ser defraudados? 8 Pero vosotros cometeis el agravio, y defraudais, y esto a los hermanos. 

9 ?No sabeis que los injustos no heredaran el reino de Dios? No erreis;ni los fornicarios,ni los idOlatras,ni los adulteros,ni los afeminados,ni los que se echan con varones, 10ni los ladrones,ni los avaros,ni los borrachos,ni los maldicientes,ni los estafadores, heredaran el reino de Dios. 11 Y esto erais algunos; mas ya habeis sido lavados, ya habeis sido santificados, ya habeis sido justificados en el nombre del Senior Jesus, y por el Espiritu de nuestro Dios. 

Glorificad a Dios en vuestro cuerpo

12 Todas las cosas me son licitas, mas no todas convienen; todas las cosas me son licitas, mas yo no me dejare dominar deninguna. 13 Las viandas para el vientre, y el vientre para las viandas; pero tanto al uno como a las otras destruira Dios. Pero el cuerpo no es para la fornicaciOn, sino para el Senior, y el Senior para el cuerpo. 14 Y Dios, que levantO al Senior, tambien a nosotros nos levantara con su poder. 15 ?No sabeis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ?Quitare, pues, los miembros de Cristo y los hare miembros de una ramera? Deningun modo. 16 ?O no sabeis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos seran una sola carne. 17 Pero el que se une al Senior, un espiritu es con el. 18 Huid de la fornicaciOn. Cualquier otro pecado que el hombre cometa, esta fuera del cuerpo; mas el que fornica, contra su propio cuerpo peca. 19 ?O ignorais que vuestro cuerpo es templo del Espiritu Santo, el cual esta en vosotros, el cual teneis de Dios, y que no sois vuestros? 20 Porque habeis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espiritu, los cuales son de Dios. 

Problemas del matrimonio

1 CORINTIOS 7

1 En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bueno le seria al hombre no tocar mujer; 2 pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido. 3 El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido. 4 La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido;ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer. 5 No os negueis el uno al otro, a no ser por algun tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oraciOn; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanas a causa de vuestra incontinencia. 6 Mas esto digo por via de concesiOn, no por mandamiento. 7 Quisiera mas bien que todos los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro. 

8 Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo; 9 pero si no tienen don de continencia, casense, pues mejor es casarse que estarse quemando. 

10 Pero a los que estan unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Senior: Que la mujer no se separe del marido; 11 y si se separa, quedese sin casar, o reconciliese con su marido; y que el marido no abandone a su mujer. 

12 Y a los demas yo digo, no el Senior: Si algun hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con el, no la abandone. 13 Y si una mujer tiene marido que no sea creyente, y el consiente en vivir con ella, no lo abandone. 14 Porque el marido incredulo es santificado en la mujer, y la mujer incredula en el marido; pues de otra manera vuestros hijos serian inmundos, mientras que ahora son santos. 15 Pero si el incredulo se separa, separese; pues no esta el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante caso, sino que a paz nos llamO Dios. 16 Porque ?que sabes tu, oh mujer, si quiza haras salvo a tu marido? ?O que sabes tu, oh marido, si quiza haras salva a tu mujer? 

17 Pero cada uno como el Senior le repartiO, y como Dios llamO a cada uno, asi haga; esto ordeno en todas las iglesias. 18 ?Fue llamado alguno siendo circunciso? Quedese circunciso. ?Fue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide. 19 La circuncisiOn nada es, y la incircuncisiOn nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios. 20 Cada uno en el estado en que fue llamado, en el se quede. 21 ?Fuiste llamado siendo esclavo? No te de cuidado; pero tambien, si puedes hacerte libre, procuralo mas. 22 Porque el que en el Senior fue llamado siendo esclavo, liberto es del Senior; asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de Cristo. 23 Por precio fuisteis comprados; no os hagais esclavos de los hombres. 24 Cada uno, hermanos, en el estado en que fue llamado, asi permanezca para con Dios. 

25 En cuanto a las virgenes no tengo mandamiento del Senior; mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Senior para ser fiel. 26 Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apremia; que hara bien el hombre en quedarse como esta. 27 ?Estas ligado a mujer? No procures soltarte. ?Estas libre de mujer? No procures casarte. 28 Mas tambien si te casas, no pecas; y si la doncella se casa, no peca; pero los tales tendran aflicciOn de la carne, y yo os la quisiera evitar. 29 Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa sean como si no la tuviesen; 30 y los que lloran, como si no llorasen; y los que se alegran, como si no se alegrasen; y los que compran, como si no poseyesen; 31 y los que disfrutan de este mundo, como si no lo disfrutasen; porque la apariencia de este mundo se pasa. 

32 Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El soltero tiene cuidado de las cosas del Senior, de cOmo agradar al Senior; 33 pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo, de cOmo agradar a su mujer. 34 Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Senior, para ser santa asi en cuerpo como en espiritu; pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de cOmo agradar a su marido. 35 Esto lo digo para vuestro provecho; no para tenderos lazo, sino para lo honesto y decente, y para que sin impedimento os acerqueis al Senior. 

36 Pero si alguno piensa que es impropio para su hija virgen que pase ya de edad, y es necesario que asi sea, haga lo que quiera, no peca; que se case. 37 Pero el que esta firme en su corazOn, sin tener necesidad, sino que es duenio de su propia voluntad, y ha resuelto en su corazOn guardar a su hija virgen, bien hace. 38 De manera que el que la da en casamiento hace bien, y el que no la da en casamiento hace mejor. 

39 La mujer casada esta ligada por la ley mientras su marido vive; pero si su marido muriere, libre es para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Senior. 40 Pero a mi juicio, mas dichosa sera si se quedare asi; y pienso que tambien yo tengo el Espiritu de Dios. 

Lo sacrificado a los idolos

1 CORINTIOS 8

1 En cuanto a lo sacrificado a los idolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor edifica. 2 Y si alguno se imagina que sabe algo, aun no sabe nada como debe saberlo. 3 Pero si alguno ama a Dios, es conocido por el. 

4 Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los idolos, sabemos que un idolo nada es en el mundo, y que no hay mas que un Dios. 5 Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos seniores), 6 para nosotros, sin embargo, sOlo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para el; y un Senior, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de el. 

7 Pero no en todos hay este conocimiento; porque algunos, habituados hasta aqui a los idolos, comen como sacrificado a idolos, y su conciencia, siendo debil, se contamina. 8 Si bien la vianda no nos hace mas aceptos ante Dios; puesni porque comamos, seremos mas,ni porque no comamos, seremos menos. 9 Pero mirad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los debiles. 10 Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un lugar de idolos, la conciencia de aquel que es debil, ?no sera estimulada a comer de lo sacrificado a los idolos? 11 Y por el conocimiento tuyo, se perdera el hermano debil por quien Cristo muriO. 12 De esta manera, pues, pecando contra los hermanos e hiriendo su debil conciencia, contra Cristo pecais. 13 Por lo cual, si la comida le es a mi hermano ocasiOn de caer, no comere carne jamas, para no poner tropiezo a mi hermano. 

Los derechos de un apOstol

1 CORINTIOS 9

1 ?No soy apOstol? ?No soy libre? ?No he visto a Jesus el Senior nuestro? ?No sois vosotros mi obra en el Senior? 2 Si para otros no soy apOstol, para vosotros ciertamente lo soy; porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el Senior. 

3 Contra los que me acusan, esta es mi defensa: 4 ?Acaso no tenemos derecho de comer y beber? 5 ?No tenemos derecho de traer con nosotros una hermana por mujer como tambien los otros apOstoles, y los hermanos del Senior, y Cefas? 6 ?O sOlo yo y Bernabe no tenemos derecho de no trabajar? 7 ?Quien fue jamas soldado a sus propias expensas? ?Quien planta vinia y no come de su fruto? ?O quien apacienta el rebanio y no toma de la leche del rebanio? 

8 ?Digo esto sOlo como hombre? ?No dice esto tambien la ley? 9 Porque en la ley de Moises esta escrito: No pondras bozal al buey que trilla. ?Tiene Dios cuidado de los bueyes, 10 o lo dice enteramente por nosotros? Pues por nosotros se escribiO; porque con esperanza debe arar el que ara, y el que trilla, con esperanza de recibir del fruto. 11 Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual, ?es gran cosa si segaremos de vosotros lo material? 12 Si otros participan de este derecho sobre vosotros, ?cuanto mas nosotros? 

Pero no hemos usado de este derecho, sino que lo soportamos todo, por no ponerningun obstaculo al evangelio de Cristo. 13 ?No sabeis que los que trabajan en las cosas sagradas, comen del templo, y que los que sirven al altar, del altar participan? 14 Asi tambien ordenO el Senior a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio. 

15 Pero yo de nada de esto me he aprovechado,ni tampoco he escrito esto para que se haga asi conmigo; porque prefiero morir, antes que nadie desvanezca esta mi gloria. 16 Pues si anuncio el evangelio, no tengo por que gloriarme; porque me es impuesta necesidad; y ?ay de mi si no anunciare el evangelio! 

17 Por lo cual, si lo hago de buena voluntad, recompensa tendre; pero si de mala voluntad, la comisiOn me ha sido encomendada. 18 ?Cual, pues, es mi galardOn? Que predicando el evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho en el evangelio. 19 Por lo cual, siendo libre de todos, me he hecho siervo de todos para ganar a mayor numero. 20 Me he hecho a los judios como judio, para ganar a los judios; a los que estan sujetos a la ley (aunque yo no este sujeto a la ley) como sujeto a la ley, para ganar a los que estan sujetos a la ley; 21 a los que estan sin ley, como si yo estuviera sin ley (no estando yo sin ley de Dios, sino bajo la ley de Cristo), para ganar a los que estan sin ley. 22 Me he hecho debil a los debiles, para ganar a los debiles; a todos me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos. 23 Y esto hago por causa del evangelio, para hacerme coparticipe de el. 

24 ?No sabeis que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de tal manera que lo obtengais. 25 Todo aquel que lucha, de todo se abstiene; ellos, a la verdad, para recibir una corona corruptible, pero nosotros, una incorruptible. 26 Asi que, yo de esta manera corro, no como a la ventura; de esta manera peleo, no como quien golpea el aire, 27 sino que golpeo mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre, no sea que habiendo sido heraldo para otros, yo mismo venga a ser eliminado. 

Amonestaciones contra la idolatria

1 CORINTIOS 10

1 Porque no quiero, hermanos, que ignoreis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar; 2 y todos en Moises fueron bautizados en la nube y en el mar, 3 y todos comieron el mismo alimento espiritual, 4 y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebian de la roca espiritual que los seguia, y la roca era Cristo. 5 Pero de los mas de ellos no se agradO Dios; por lo cual quedaron postrados en el desierto. 

6 Mas estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron. 7ni seais idOlatras, como algunos de ellos, segun esta escrito: Se sentO el pueblo a comer y a beber, y se levantO a jugar. 8ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron en un dia veintitres mil. 9ni tentemos al Senior, como tambien algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes. 10ni murmureis, como algunos de ellos murmuraron, y perecieron por el destructor. 11 Y estas cosas les acontecieron como ejemplo, y estan escritas para amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos. 12 Asi que, el que piensa estar firme, mire que no caiga. 13 No os ha sobrevenidoninguna tentaciOn que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejara ser tentados mas de lo que podeis resistir, sino que dara tambien juntamente con la tentaciOn la salida, para que podais soportar. 

14 Por tanto, amados mios, huid de la idolatria. 15 Como a sensatos os hablo; juzgad vosotros lo que digo. 16 La copa de bendiciOn que bendecimos, ?no es la comuniOn de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ?no es la comuniOn del cuerpo de Cristo? 17 Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel mismo pan. 18 Mirad a Israel segun la carne; los que comen de los sacrificios, ?no son participes del altar? 19 ?Que digo, pues? ?Que el idolo es algo, o que sea algo lo que se sacrifica a los idolos? 20 Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros os hagais participes con los demonios. 21 No podeis beber la copa del Senior, y la copa de los demonios; no podeis participar de la mesa del Senior, y de la mesa de los demonios. 22 ?O provocaremos a celos al Senior? ?Somos mas fuertes que el? 

Haced todo para la gloria de Dios

23 Todo me es licito, pero no todo conviene; todo me es licito, pero no todo edifica. 24ninguno busque su propio bien, sino el del otro. 25 De todo lo que se vende en la carniceria, comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia; 26 porque del Senior es la tierra y su plenitud. 27 Si algun incredulo os invita, y quereis ir, de todo lo que se os ponga delante comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia. 28 Mas si alguien os dijere: Esto fue sacrificado a los idolos; no lo comais, por causa de aquel que lo declarO, y por motivos de conciencia; porque del Senior es la tierra y su plenitud. 29 La conciencia, digo, no la tuya, sino la del otro. Pues ?por que se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro? 30 Y si yo con agradecimiento participo, ?por que he de ser censurado por aquello de que doy gracias? 

31 Si, pues, comeis o bebeis, o haceis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios. 32 No seais tropiezoni a judios,ni a gentiles,ni a la iglesia de Dios; 33 como tambien yo en todas las cosas agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos. 

1 CORINTIOS 11

1 Sed imitadores de mi, asi como yo de Cristo. 

Atavio de las mujeres

2 Os alabo, hermanos, porque en todo os acordais de mi, y reteneis las instrucciones tal como os las entregue. 3 Pero quiero que sepais que Cristo es la cabeza de todo varOn, y el varOn es la cabeza de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo. 4 Todo varOn que ora o profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza. 5 Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se hubiese rapado. 6 Porque si la mujer no se cubre, que se corte tambien el cabello; y si le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra. 7 Porque el varOn no debe cubrirse la cabeza, pues el es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del varOn. 8 Porque el varOn no procede de la mujer, sino la mujer del varOn, 9 y tampoco el varOn fue creado por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varOn. 10 Por lo cual la mujer debe tener senial de autoridad sobre su cabeza, por causa de los angeles. 11 Pero en el Senior,ni el varOn es sin la mujer,ni la mujer sin el varOn; 12 porque asi como la mujer procede del varOn, tambien el varOn nace de la mujer; pero todo procede de Dios. 13 Juzgad vosotros mismos: ?Es propio que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza? 14 La naturaleza misma ?no os ensenia que al varOn le es deshonroso dejarse crecer el cabello? 15 Por el contrario, a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello. 16 Con todo eso, si alguno quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre,ni las iglesias de Dios. 

Abusos en la Cena del Senior

17 Pero al anunciaros esto que sigue, no os alabo; porque no os congregais para lo mejor, sino para lo peor. 18 Pues en primer lugar, cuando os reunis como iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y en parte lo creo. 19 Porque es preciso que entre vosotros haya disensiones, para que se hagan manifiestos entre vosotros los que son aprobados. 20 Cuando, pues, os reunis vosotros, esto no es comer la cena del Senior. 21 Porque al comer, cada uno se adelanta a tomar su propia cena; y uno tiene hambre, y otro se embriaga. 22 Pues que, ?no teneis casas en que comais y bebais? ?O menospreciais la iglesia de Dios, y avergonzais a los que no tienen nada? ?Que os dire? ?Os alabare? En esto no os alabo. 

InstituciOn de la Cena del Senior

(Mt. 26.26-29; Mr. 14.22-25; Lc. 22.14-20)

23 Porque yo recibi del Senior lo que tambien os he enseniado: Que el Senior Jesus, la noche que fue entregado, tomO pan; 24 y habiendo dado gracias, lo partiO, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mi. 25 Asimismo tomO tambien la copa, despues de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de mi. 26 Asi, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Senior anunciais hasta que el venga. 

Tomando la Cena indignamente

27 De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Senior indignamente, sera culpado del cuerpo y de la sangre del Senior. 28 Por tanto, pruebese cada uno a si mismo, y coma asi del pan, y beba de la copa. 29 Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Senior, juicio come y bebe para si. 30 Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen. 31 Si, pues, nos examinasemos a nosotros mismos, no seriamos juzgados; 32 mas siendo juzgados, somos castigados por el Senior, para que no seamos condenados con el mundo. 

33 Asi que, hermanos mios, cuando os reunis a comer, esperaos unos a otros. 34 Si alguno tuviere hambre, coma en su casa, para que no os reunais para juicio. Las demas cosas las pondre en orden cuando yo fuere. 

Dones espirituales

1 CORINTIOS 12

1 No quiero, hermanos, que ignoreis acerca de los dones espirituales. 2 Sabeis que cuando erais gentiles, se os extraviaba llevandoos, como se os llevaba, a los idolos mudos. 3 Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Espiritu de Dios llama anatema a Jesus; y nadie puede llamar a Jesus Senior, sino por el Espiritu Santo. 

4 Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espiritu es el mismo. 5 Y hay diversidad de ministerios, pero el Senior es el mismo. 6 Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo. 7 Pero a cada uno le es dada la manifestaciOn del Espiritu para provecho. 8 Porque a este es dada por el Espiritu palabra de sabiduria; a otro, palabra de ciencia segun el mismo Espiritu; 9 a otro, fe por el mismo Espiritu; y a otro, dones de sanidades por el mismo Espiritu. 10 A otro, el hacer milagros; a otro, profecia; a otro, discernimiento de espiritus; a otro, diversos generos de lenguas; y a otro, interpretaciOn de lenguas. 11 Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espiritu, repartiendo a cada uno en particular como el quiere. 

12 Porque asi como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, asi tambien Cristo. 13 Porque por un solo Espiritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean judios o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espiritu. 

14 Ademas, el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos. 15 Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo, ?por eso no sera del cuerpo? 16 Y si dijere la oreja: Porque no soy ojo, no soy del cuerpo, ?por eso no sera del cuerpo? 17 Si todo el cuerpo fuese ojo, ?dOnde estaria el oido? Si todo fuese oido, ?dOnde estaria el olfato? 18 Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como el quiso. 19 Porque si todos fueran un solo miembro, ?dOnde estaria el cuerpo? 20 Pero ahora son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo. 21ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito,ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros. 22 Antes bien los miembros del cuerpo que parecen mas debiles, son los mas necesarios; 23 y a aquellos del cuerpo que nos parecen menos dignos, a estos vestimos mas dignamente; y los que en nosotros son menos decorosos, se tratan con mas decoro. 24 Porque los que en nosotros son mas decorosos, no tienen necesidad; pero Dios ordenO el cuerpo, dando mas abundante honor al que le faltaba, 25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que los miembros todos se preocupen los unos por los otros. 26 De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con el, y si un miembro recibe honra, todos los miembros con el se gozan. 

27 Vosotros, pues, sois el cuerpo de Cristo, y miembros cada uno en particular. 28 Y a unos puso Dios en la iglesia, primeramente apOstoles, luego profetas, lo tercero maestros, luego los que hacen milagros, despues los que sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don de lenguas. 29 ?Son todos apOstoles? ?son todos profetas? ?todos maestros? ?hacen todos milagros? 30 ?Tienen todos dones de sanidad? ?hablan todos lenguas? ?interpretan todos? 31 Procurad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino aun mas excelente. 

La preeminencia del amor

1 CORINTIOS 13

1 Si yo hablase lenguas humanas y angelicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o cimbalo que retinie. 2 Y si tuviese profecia, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy. 3 Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve. 

4 El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; 5 no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; 6 no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad. 7 Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. 

8 El amor nunca deja de ser; pero las profecias se acabaran, y cesaran las lenguas, y la ciencia acabara. 9 Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos; 10 mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabara. 11 Cuando yo eraninio, hablaba comoninio, pensaba comoninio, juzgaba comoninio; mas cuando ya fui hombre, deje lo que era deninio. 12 Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conocere como fui conocido. 13 Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor. 

El hablar en lenguas

1 CORINTIOS 14

1 Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre todo que profeticeis. 2 Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres, sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque por el Espiritu habla misterios. 3 Pero el que profetiza habla a los hombres para edificaciOn, exhortaciOn y consolaciOn. 4 El que habla en lengua extrania, a si mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia. 5 Asi que, quisiera que todos vosotros hablaseis en lenguas, pero mas que profetizaseis; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificaciOn. 

6 Ahora pues, hermanos, si yo voy a vosotros hablando en lenguas, ?que os aprovechara, si no os hablare con revelaciOn, o con ciencia, o con profecia, o con doctrina? 7 Ciertamente las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta o la citara, si no dieren distinciOn de voces, ?cOmo se sabra lo que se toca con la flauta o con la citara? 8 Y si la trompeta diere sonido incierto, ?quien se preparara para la batalla? 9 Asi tambien vosotros, si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, ?cOmo se entendera lo que decis? Porque hablareis al aire. 10 Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, yninguno de ellos carece de significado. 11 Pero si yo ignoro el valor de las palabras, sere como extranjero para el que habla, y el que habla sera como extranjero para mi. 12 Asi tambien vosotros; pues que anhelais dones espirituales, procurad abundar en ellos para edificaciOn de la iglesia. 

13 Por lo cual, el que habla en lengua extrania, pida en oraciOn poder interpretarla. 14 Porque si yo oro en lengua desconocida, mi espiritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto. 15 ?Que, pues? Orare con el espiritu, pero orare tambien con el entendimiento; cantare con el espiritu, pero cantare tambien con el entendimiento. 16 Porque si bendices sOlo con el espiritu, el que ocupa lugar de simple oyente, ?cOmo dira el Amen a tu acciOn de gracias? pues no sabe lo que has dicho. 17 Porque tu, a la verdad, bien das gracias; pero el otro no es edificado. 18 Doy gracias a Dios que hablo en lenguas mas que todos vosotros; 19 pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para enseniar tambien a otros, que diez mil palabras en lengua desconocida. 

20 Hermanos, no seaisninios en el modo de pensar, sino sedninios en la malicia, pero maduros en el modo de pensar. 21 En la ley esta escrito: En otras lenguas y con otros labios hablare a este pueblo; yni aun asi me oiran, dice el Senior. 22 Asi que, las lenguas son por senial, no a los creyentes, sino a los incredulos; pero la profecia, no a los incredulos, sino a los creyentes. 23 Si, pues, toda la iglesia se reune en un solo lugar, y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o incredulos, ?no diran que estais locos? 24 Pero si todos profetizan, y entra algun incredulo o indocto, por todos es convencido, por todos es juzgado; 25 lo oculto de su corazOn se hace manifiesto; y asi, postrandose sobre el rostro, adorara a Dios, declarando que verdaderamente Dios esta entre vosotros. 

26 ?Que hay, pues, hermanos? Cuando os reunis, cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua, tiene revelaciOn, tiene interpretaciOn. Hagase todo para edificaciOn. 27 Si habla alguno en lengua extrania, sea esto por dos, o a lo mas tres, y por turno; y uno interprete. 28 Y si no hay interprete, calle en la iglesia, y hable para si mismo y para Dios. 29 Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los demas juzguen. 30 Y si algo le fuere revelado a otro que estuviere sentado, calle el primero. 31 Porque podeis profetizar todos uno por uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados. 32 Y los espiritus de los profetas estan sujetos a los profetas; 33 pues Dios no es Dios de confusiOn, sino de paz. 

Como en todas las iglesias de los santos, 34 vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que esten sujetas, como tambien la ley lo dice. 35 Y si quieren aprender algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso que una mujer hable en la congregaciOn. 36 ?Acaso ha salido de vosotros la palabra de Dios, o sOlo a vosotros ha llegado? 

37 Si alguno se cree profeta, o espiritual, reconozca que lo que os escribo son mandamientos del Senior. 38 Mas el que ignora, ignore. 39 Asi que, hermanos, procurad profetizar, y no impidais el hablar lenguas; 40 pero hagase todo decentemente y con orden. 

La resurrecciOn de los muertos

1 CORINTIOS 15

1 Ademas os declaro, hermanos, el evangelio que os he predicado, el cual tambien recibisteis, en el cual tambien perseverais; 2 por el cual asimismo, si reteneis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no creisteis en vano. 

3 Porque primeramente os he enseniado lo que asimismo recibi: Que Cristo muriO por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; 4 y que fue sepultado, y que resucitO al tercer dia, conforme a las Escrituras; 5 y que apareciO a Cefas, y despues a los doce. 6 Despues apareciO a mas de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aun, y otros ya duermen. 7 Despues apareciO a Jacobo; despues a todos los apOstoles; 8 y al ultimo de todos, como a un abortivo, me apareciO a mi. 9 Porque yo soy el mas pequenio de los apOstoles, que no soy digno de ser llamado apOstol, porque persegui a la iglesia de Dios. 10 Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia no ha sido en vano para conmigo, antes he trabajado mas que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo. 11 Porque o sea yo o sean ellos, asi predicamos, y asi habeis creido. 

12 Pero si se predica de Cristo que resucitO de los muertos, ?cOmo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrecciOn de muertos? 13 Porque si no hay resurrecciOn de muertos, tampoco Cristo resucitO. 14 Y si Cristo no resucitO, vana es entonces nuestra predicaciOn, vana es tambien vuestra fe. 15 Y somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos testificado de Dios que el resucitO a Cristo, al cual no resucitO, si en verdad los muertos no resucitan. 16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitO; 17 y si Cristo no resucitO, vuestra fe es vana; aun estais en vuestros pecados. 18 Entonces tambien los que durmieron en Cristo perecieron. 19 Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los mas dignos de conmiseraciOn de todos los hombres. 

20 Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho. 21 Porque por cuanto la muerte entrO por un hombre, tambien por un hombre la resurrecciOn de los muertos. 22 Porque asi como en Adan todos mueren, tambien en Cristo todos seran vivificados. 23 Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida. 24 Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia. 25 Porque preciso es que el reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. 26 Y el postrer enemigo que sera destruido es la muerte. 27 Porque todas las cosas las sujetO debajo de sus pies. Y cuando dice que todas las cosas han sido sujetadas a el, claramente se exceptua aquel que sujetO a el todas las cosas. 28 Pero luego que todas las cosas le esten sujetas, entonces tambien el Hijo mismo se sujetara al que le sujetO a el todas las cosas, para que Dios sea todo en todos. 

29 De otro modo, ?que haran los que se bautizan por los muertos, si enninguna manera los muertos resucitan? ?Por que, pues, se bautizan por los muertos? 30 ?Y por que nosotros peligramos a toda hora? 31 Os aseguro, hermanos, por la gloria que de vosotros tengo en nuestro Senior Jesucristo, que cada dia muero. 32 Si como hombre batalle en Efeso contra fieras, ?que me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque maniana moriremos. 33 No erreis; las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres. 34 Velad debidamente, y no pequeis; porque algunos no conocen a Dios; para verg?enza vuestra lo digo. 

35 Pero dira alguno: ?COmo resucitaran los muertos? ?Con que cuerpo vendran? 36 Necio, lo que tu siembras no se vivifica, si no muere antes. 37 Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, ya sea de trigo o de otro grano; 38 pero Dios le da el cuerpo como el quiso, y a cada semilla su propio cuerpo. 39 No toda carne es la misma carne, sino que una carne es la de los hombres, otra carne la de las bestias, otra la de los peces, y otra la de las aves. 40 Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de los terrenales. 41 Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria. 

42 Asi tambien es la resurrecciOn de los muertos. Se siembra en corrupciOn, resucitara en incorrupciOn. 43 Se siembra en deshonra, resucitara en gloria; se siembra en debilidad, resucitara en poder. 44 Se siembra cuerpo animal, resucitara cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual. 45 Asi tambien esta escrito: Fue hecho el primer hombre Adan alma viviente; el postrer Adan, espiritu vivificante. 46 Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual. 47 El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre, que es el Senior, es del cielo. 48 Cual el terrenal, tales tambien los terrenales; y cual el celestial, tales tambien los celestiales. 49 Y asi como hemos traido la imagen del terrenal, traeremos tambien la imagen del celestial. 50 Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios,ni la corrupciOn hereda la incorrupciOn. 

51 He aqui, os digo un misterio: No todos dormiremos; pero todos seremos transformados, 52 en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque se tocara la trompeta, y los muertos seran resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados. 53 Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupciOn, y esto mortal se vista de inmortalidad. 54 Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupciOn, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplira la palabra que esta escrita: Sorbida es la muerte en victoria. 55 ?DOnde esta, oh muerte, tu aguijOn? ?DOnde, oh sepulcro, tu victoria? 56 ya que el aguijOn de la muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley. 57 Mas gracias sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Senior Jesucristo. 

58 Asi que, hermanos mios amados, estad firmes y constantes, creciendo en la obra del Senior siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Senior no es en vano. 

La ofrenda para los santos

1 CORINTIOS 16

1 En cuanto a la ofrenda para los santos, haced vosotros tambien de la manera que ordene en las iglesias de Galacia. 2 Cada primer dia de la semana cada uno de vosotros ponga aparte algo, segun haya prosperado, guardandolo, para que cuando yo llegue no se recojan entonces ofrendas. 3 Y cuando haya llegado, a quienes hubiereis designado por carta, a estos enviare para que lleven vuestro donativo a Jerusalen. 4 Y si fuere propio que yo tambien vaya, iran conmigo. 

Planes de Pablo

5 Ire a vosotros, cuando haya pasado por Macedonia, pues por Macedonia tengo que pasar. 6 Y podra ser que me quede con vosotros, o aun pase el invierno, para que vosotros me encamineis a donde haya de ir. 7 Porque no quiero veros ahora de paso, pues espero estar con vosotros algun tiempo, si el Senior lo permite. 8 Pero estare en Efeso hasta Pentecostes; 9 porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y muchos son los adversarios. 

10 Y si llega Timoteo, mirad que este con vosotros con tranquilidad, porque el hace la obra del Senior asi como yo. 11 Por tanto, nadie le tenga en poco, sino encaminadle en paz, para que venga a mi, porque le espero con los hermanos. 

12 Acerca del hermano Apolos, mucho le rogue que fuese a vosotros con los hermanos, mas deninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero ira cuando tenga oportunidad. 

Salutaciones finales

13 Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos. 14 Todas vuestras cosas sean hechas con amor. 

15 Hermanos, ya sabeis que la familia de Estefanas es las primicias de Acaya, y que ellos se han dedicado al servicio de los santos. 16 Os ruego que os sujeteis a personas como ellos, y a todos los que ayudan y trabajan. 17 Me regocijo con la venida de Estefanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos han suplido vuestra ausencia. 18 Porque confortaron mi espiritu y el vuestro; reconoced, pues, a tales personas. 

19 Las iglesias de Asia os saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que esta en su casa, os saludan mucho en el Senior. 20 Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los otros con Osculo santo. 

21 Yo, Pablo, os escribo esta salutaciOn de mi propia mano. 22 El que no amare al Senior Jesucristo, sea anatema. El Senior viene. 23 La gracia del Senior Jesucristo este con vosotros. 24 Mi amor en Cristo Jesus este con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Segunda Epistola del ApOstol San Pablo a los

CORINTIOS

SalutaciOn

2 CORINTIOS 1

1 Pablo, apOstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que esta en Corinto, con todos los santos que estan en toda Acaya: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

Aflicciones de Pablo

3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Senior Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolaciOn, 4 el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos tambien nosotros consolar a los que estan en cualquier tribulaciOn, por medio de la consolaciOn con que nosotros somos consolados por Dios. 5 Porque de la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, asi abunda tambien por el mismo Cristo nuestra consolaciOn. 6 Pero si somos atribulados, es para vuestra consolaciOn y salvaciOn; o si somos consolados, es para vuestra consolaciOn y salvaciOn, la cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros tambien padecemos. 7 Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que asi como sois companieros en las aflicciones, tambien lo sois en la consolaciOn. 

8 Porque hermanos, no queremos que ignoreis acerca de nuestra tribulaciOn que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera mas alla de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida. 9 Pero tuvimos en nosotros mismos sentencia de muerte, para que no confiasemos en nosotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos; 10 el cual nos librO, y nos libra, y en quien esperamos que aun nos librara, de tan gran muerte; 11 cooperando tambien vosotros a favor nuestro con la oraciOn, para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a nosotros por medio de muchos. 

Por que Pablo pospuso su visita a Corinto

12 Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabiduria humana, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho mas con vosotros. 13 Porque no os escribimos otras cosas de las que leeis, o tambien entendeis; y espero que hasta el fin las entendereis; 14 como tambien en parte habeis entendido que somos vuestra gloria, asi como tambien vosotros la nuestra, para el dia del Senior Jesus. 

15 Con esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia, 16 y por vosotros pasar a Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y ser encaminado por vosotros a Judea. 17 Asi que, al proponerme esto, ?use quiza de ligereza? ?O lo que pienso hacer, lo pienso segun la carne, para que haya en mi Si y No? 18 Mas, como Dios es fiel, nuestra palabra a vosotros no es Si y No. 19 Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por mi, Silvano y Timoteo, no ha sido Si y No; mas ha sido Si en el; 20 porque todas las promesas de Dios son en el Si, y en el Amen, por medio de nosotros, para la gloria de Dios. 21 Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungiO, es Dios, 22 el cual tambien nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Espiritu en nuestros corazones. 

23 Mas yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todavia a Corinto. 24 No que nos ensenioreemos de vuestra fe, sino que colaboramos para vuestro gozo; porque por la fe estais firmes. 

2 CORINTIOS 2

1 Esto, pues, determine para conmigo, no ir otra vez a vosotros con tristeza. 2 Porque si yo os contristo, ?quien sera luego el que me alegre, sino aquel a quien yo contriste? 3 Y esto mismo os escribi, para que cuando llegue no tenga tristeza de parte de aquellos de quienes me debiera gozar; confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros. 4 Porque por la mucha tribulaciOn y angustia del corazOn os escribi con muchas lagrimas, no para que fueseis contristados, sino para que supieseis cuan grande es el amor que os tengo. 

Pablo perdona al ofensor

5 Pero si alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a mi solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros. 6 Le basta a tal persona esta reprensiOn hecha por muchos; 7 asi que, al contrario, vosotros mas bien debeis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza. 8 Por lo cual os ruego que confirmeis el amor para con el. 9 Porque tambien para este fin os escribi, para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo. 10 Y al que vosotros perdonais, yo tambien; porque tambien yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo, 11 para que Satanas no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones. 

Ansiedad de Pablo en Troas

12 Cuando llegue a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abriO puerta en el Senior, 13 no tuve reposo en mi espiritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; asi, despidiendome de ellos, parti para Macedonia. 

Triunfantes en Cristo

14 Mas a Dios gracias, el cual nos lleva siempre en triunfo en Cristo Jesus, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento. 15 Porque para Dios somos grato olor de Cristo en los que se salvan, y en los que se pierden; 16 a estos ciertamente olor de muerte para muerte, y a aquellos olor de vida para vida. Y para estas cosas, ?quien es suficiente? 17 Pues no somos como muchos, que medran falsificando la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo. 

Ministros del nuevo pacto

2 CORINTIOS 3

1 ?Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ?O tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendaciOn para vosotros, o de recomendaciOn de vosotros? 2 Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, conocidas y leidas por todos los hombres; 3 siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espiritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazOn. 

4 Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios; 5 no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios, 6 el cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del espiritu; porque la letra mata, mas el espiritu vivifica. 

7 Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moises a causa de la gloria de su rostro, la cual habia de perecer, 8 ?cOmo no sera mas bien con gloria el ministerio del espiritu? 9 Porque si el ministerio de condenaciOn fue con gloria, mucho mas abundara en gloria el ministerio de justificaciOn. 10 Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparaciOn con la gloria mas eminente. 11 Porque si lo que perece tuvo gloria, mucho mas glorioso sera lo que permanece. 

12 Asi que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha franqueza; 13 y no como Moises, que ponia un velo sobre su rostro, para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que habia de ser abolido. 14 Pero el entendimiento de ellos se embotO; porque hasta el dia de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo no descubierto, el cual por Cristo es quitado. 15 Y aun hasta el dia de hoy, cuando se lee a Moises, el velo esta puesto sobre el corazOn de ellos. 16 Pero cuando se conviertan al Senior, el velo se quitara. 17 Porque el Senior es el Espiritu; y donde esta el Espiritu del Senior, alli hay libertad. 18 Por tanto, nosotros todos, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Senior, somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Espiritu del Senior. 

2 CORINTIOS 4

1 Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio segun la misericordia que hemos recibido, no desmayamos. 2 Antes bien renunciamos a lo oculto y vergonzoso, no andando con astucia,ni adulterando la palabra de Dios, sino por la manifestaciOn de la verdad recomendandonos a toda conciencia humana delante de Dios. 3 Pero si nuestro evangelio esta aun encubierto, entre los que se pierden esta encubierto; 4 en los cuales el dios de este siglo cegO el entendimiento de los incredulos, para que no les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de Dios. 5 Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo como Senior, y a nosotros como vuestros siervos por amor de Jesus. 6 Porque Dios, que mandO que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que resplandeciO en nuestros corazones, para iluminaciOn del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo. 

Viviendo por la fe

7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no de nosotros, 8 que estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados; 9 perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos; 10 llevando en el cuerpo siempre por todas partes la muerte de Jesus, para que tambien la vida de Jesus se manifieste en nuestros cuerpos. 11 Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesus, para que tambien la vida de Jesus se manifieste en nuestra carne mortal. 12 De manera que la muerte actua en nosotros, y en vosotros la vida. 

13 Pero teniendo el mismo espiritu de fe, conforme a lo que esta escrito: Crei, por lo cual hable, nosotros tambien creemos, por lo cual tambien hablamos, 14 sabiendo que el que resucitO al Senior Jesus, a nosotros tambien nos resucitara con Jesus, y nos presentara juntamente con vosotros. 15 Porque todas estas cosas padecemos por amor a vosotros, para que abundando la gracia por medio de muchos, la acciOn de gracias sobreabunde para gloria de Dios. 

16 Por tanto, no desmayamos; antes aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior no obstante se renueva de dia en dia. 17 Porque esta leve tribulaciOn momentanea produce en nosotros un cada vez mas excelente y eterno peso de gloria; 18 no mirando nosotros las cosas que se ven, sino las que no se ven; pues las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas. 

2 CORINTIOS 5

1 Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabernaculo, se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna, en los cielos. 2 Y por esto tambien gemimos, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitaciOn celestial; 3 pues asi seremos hallados vestidos, y no desnudos. 4 Porque asimismo los que estamos en este tabernaculo gemimos con angustia; porque no quisieramos ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida. 5 Mas el que nos hizo para esto mismo es Dios, quien nos ha dado las arras del Espiritu. 

6 Asi que vivimos confiados siempre, y sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo, estamos ausentes del Senior 7 (porque por fe andamos, no por vista); 8 pero confiamos, y mas quisieramos estar ausentes del cuerpo, y presentes al Senior. 9 Por tanto procuramos tambien, o ausentes o presentes, serle agradables. 10 Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba segun lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo. 

El ministerio de la reconciliaciOn

11 Conociendo, pues, el temor del Senior, persuadimos a los hombres; pero a Dios le es manifiesto lo que somos; y espero que tambien lo sea a vuestras conciencias. 12 No nos recomendamos, pues, otra vez a vosotros, sino os damos ocasiOn de gloriaros por nosotros, para que tengais con que responder a los que se glorian en las apariencias y no en el corazOn. 13 Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros. 14 Porque el amor de Cristo nos constrinie, pensando esto: que si uno muriO por todos, luego todos murieron; 15 y por todos muriO, para que los que viven, ya no vivan para si, sino para aquel que muriO y resucitO por ellos. 

16 De manera que nosotros de aqui en adelante a nadie conocemos segun la carne; y aun si a Cristo conocimos segun la carne, ya no lo conocemos asi. 17 De modo que si alguno esta en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aqui todas son hechas nuevas. 18 Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconciliO consigo mismo por Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliaciOn; 19 que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomandoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encargO a nosotros la palabra de la reconciliaciOn. 20 Asi que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios. 21 Al que no conociO pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuesemos hechos justicia de Dios en el. 

2 CORINTIOS 6

1 Asi, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos tambien a que no recibais en vano la gracia de Dios. 2 Porque dice: 


En tiempo aceptable te he oido, 
Y en dia de salvaciOn te he socorrido. 

He aqui ahora el tiempo aceptable; he aqui ahora el dia de salvaciOn. 3 No damos a nadieninguna ocasiOn de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado; 4 antes bien, nos recomendamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias; 5 en azotes, en carceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos; 6 en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en el Espiritu Santo, en amor sincero, 7 en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a diestra y a siniestra; 8 por honra y por deshonra, por mala fama y por buena fama; como enganiadores, pero veraces; 9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aqui vivimos; como castigados, mas no muertos; 10 como entristecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyendolo todo. 

11 Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro corazOn se ha ensanchado. 12 No estais estrechos en nosotros, pero si sois estrechos en vuestro propio corazOn. 13 Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos tambien vosotros. 

Somos templo del Dios viviente

14 No os unais en yugo desigual con los incredulos; porque ?que companierismo tiene la justicia con la injusticia? ?Y que comuniOn la luz con las tinieblas? 15 ?Y que concordia Cristo con Belial? ?O que parte el creyente con el incredulo? 16 ?Y que acuerdo hay entre el templo de Dios y los idolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios dijo: 


Habitare y andare entre ellos, 
Y sere su Dios, 
Y ellos seran mi pueblo. 17 Por lo cual, 
Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Senior, 
Y no toqueis lo inmundo; 
Y yo os recibire, 
18 Y sere para vosotros por Padre, 
Y vosotros me sereis hijos e hijas, dice el Senior Todopoderoso. 



2 CORINTIOS 7

1 Asi que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiemonos de toda contaminaciOn de carne y de espiritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios. 

Regocijo de Pablo al arrepentirse los corintios

2 Admitidnos: a nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie hemos enganiado. 3 No lo digo para condenaros; pues ya he dicho antes que estais en nuestro corazOn, para morir y para vivir juntamente. 4 Mucha franqueza tengo con vosotros; mucho me glorio con respecto de vosotros; lleno estoy de consolaciOn; sobreabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones. 

5 Porque de cierto, cuando vinimos a Macedonia,ningun reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores. 6 Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consolO con la venida de Tito; 7 y no sOlo con su venida, sino tambien con la consolaciOn con que el habia sido consolado en cuanto a vosotros, haciendonos saber vuestro gran afecto, vuestro llanto, vuestra solicitud por mi, de manera que me regocije aun mas. 8 Porque aunque os contriste con la carta, no me pesa, aunque entonces lo lamente; porque veo que aquella carta, aunque por algun tiempo, os contristO. 9 Ahora me gozo, no porque hayais sido contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habeis sido contristados segun Dios, para queninguna perdida padecieseis por nuestra parte. 10 Porque la tristeza que es segun Dios produce arrepentimiento para salvaciOn, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte. 11 Porque he aqui, esto mismo de que hayais sido contristados segun Dios, ?que solicitud produjo en vosotros, que defensa, que indignaciOn, que temor, que ardiente afecto, que celo, y que vindicaciOn! En todo os habeis mostrado limpios en el asunto. 12 Asi que, aunque os escribi, no fue por causa del que cometiO el agravio,ni por causa del que lo padeciO, sino para que se os hiciese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros delante de Dios. 

13 Por esto hemos sido consolados en vuestra consolaciOn; pero mucho mas nos gozamos por el gozo de Tito, que haya sido confortado su espiritu por todos vosotros. 14 Pues si de algo me he gloriado con el respecto de vosotros, no he sido avergonzado, sino que asi como en todo os hemos hablado con verdad, tambien nuestro gloriarnos con Tito resultO verdad. 15 Y su carinio para con vosotros es aun mas abundante, cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de cOmo lo recibisteis con temor y temblor. 16 Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros. 

La ofrenda para los santos

2 CORINTIOS 8

1 Asimismo, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a las iglesias de Macedonia; 2 que en grande prueba de tribulaciOn, la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad. 3 Pues doy testimonio de que con agrado han dado conforme a sus fuerzas, y aun mas alla de sus fuerzas, 4 pidiendonos con muchos ruegos que les concediesemos el privilegio de participar en este servicio para los santos. 5 Y no como lo esperabamos, sino que a si mismos se dieron primeramente al Senior, y luego a nosotros por la voluntad de Dios; 6 de manera que exhortamos a Tito para que tal como comenzO antes, asimismo acabe tambien entre vosotros esta obra de gracia. 7 Por tanto, como en todo abundais, en fe, en palabra, en ciencia, en toda solicitud, y en vuestro amor para con nosotros, abundad tambien en esta gracia. 

8 No hablo como quien manda, sino para poner a prueba, por medio de la diligencia de otros, tambien la sinceridad del amor vuestro. 9 Porque ya conoceis la gracia de nuestro Senior Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico, para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos. 10 Y en esto doy mi consejo; porque esto os conviene a vosotros, que comenzasteis antes, no sOlo a hacerlo, sino tambien a quererlo, desde el anio pasado. 11 Ahora, pues, llevad tambien a cabo el hacerlo, para que como estuvisteis prontos a querer, asi tambien lo esteis en cumplir conforme a lo que tengais. 12 Porque si primero hay la voluntad dispuesta, sera acepta segun lo que uno tiene, no segun lo que no tiene. 13 Porque no digo esto para que haya para otros holgura, y para vosotros estrechez, 14 sino para que en este tiempo, con igualdad, la abundancia vuestra supla la escasez de ellos, para que tambien la abundancia de ellos supla la necesidad vuestra, para que haya igualdad, 15 como esta escrito: El que recogiO mucho, no tuvo mas, y el que poco, no tuvo menos. 

16 Pero gracias a Dios que puso en el corazOn de Tito la misma solicitud por vosotros. 17 Pues a la verdad recibiO la exhortaciOn; pero estando tambien muy solicito, por su propia voluntad partiO para ir a vosotros. 18 Y enviamos juntamente con el al hermano cuya alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias; 19 y no sOlo esto, sino que tambien fue designado por las iglesias como companiero de nuestra peregrinaciOn para llevar este donativo, que es administrado por nosotros para gloria del Senior mismo, y para demostrar vuestra buena voluntad; 20 evitando que nadie nos censure en cuanto a esta ofrenda abundante que administramos, 21 procurando hacer las cosas honradamente, no sOlo delante del Senior sino tambien delante de los hombres. 22 Enviamos tambien con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas, y ahora mucho mas diligente por la mucha confianza que tiene en vosotros. 23 En cuanto a Tito, es mi companiero y colaborador para con vosotros; y en cuanto a nuestros hermanos, son mensajeros de las iglesias, y gloria de Cristo. 24 Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestro gloriarnos respecto de vosotros. 

2 CORINTIOS 9

1 Cuanto a la ministraciOn para los santos, es por demas que yo os escriba; 2 pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual yo me glorio entre los de Macedonia, que Acaya esta preparada desde el anio pasado; y vuestro celo ha estimulado a la mayoria. 3 Pero he enviado a los hermanos, para que nuestro gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; para que como lo he dicho, esteis preparados; 4 no sea que si vinieren conmigo algunos macedonios, y os hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra confianza. 5 Por tanto, tuve por necesario exhortar a los hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero vuestra generosidad antes prometida, para que este lista como de generosidad, y no como de exigencia nuestra. 

6 Pero esto digo: El que siembra escasamente, tambien segara escasamente; y el que siembra generosamente, generosamente tambien segara. 7 Cada uno de como propuso en su corazOn: no con tristeza,ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre. 8 Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente, abundeis para toda buena obra; 9 como esta escrito: 



RepartiO, dio a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre. 10 Y el que da semilla al que siembra, y pan al que come, proveera y multiplicara vuestra sementera, y aumentara los frutos de vuestra justicia, 11 para que esteis enriquecidos en todo para toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acciOn de gracias a Dios. 12 Porque la ministraciOn de este servicio no solamente suple lo que a los santos falta, sino que tambien abunda en muchas acciones de gracias a Dios; 13 pues por la experiencia de esta ministraciOn glorifican a Dios por la obediencia que profesais al evangelio de Cristo, y por la liberalidad de vuestra contribuciOn para ellos y para todos; 14 asimismo en la oraciOn de ellos por vosotros, a quienes aman a causa de la superabundante gracia de Dios en vosotros. 15 ?Gracias a Dios por su don inefable! 



Pablo defiende su ministerio

2 CORINTIOS 10

1 Yo Pablo os ruego por la mansedumbre y ternura de Cristo, yo que estando presente ciertamente soy humilde entre vosotros, mas ausente soy osado para con vosotros; 2 ruego, pues, que cuando este presente, no tenga que usar de aquella osadia con que estoy dispuesto a proceder resueltamente contra algunos que nos tienen como si anduviesemos segun la carne. 3 Pues aunque andamos en la carne, no militamos segun la carne; 4 porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucciOn de fortalezas, 5 derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo, 6 y estando prontos para castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea perfecta. 

7 Mirais las cosas segun la apariencia. Si alguno esta persuadido en si mismo que es de Cristo, esto tambien piense por si mismo, que como el es de Cristo, asi tambien nosotros somos de Cristo. 8 Porque aunque me glorie algo mas todavia de nuestra autoridad, la cual el Senior nos dio para edificaciOn y no para vuestra destrucciOn, no me avergonzare; 9 para que no parezca como que os quiero amedrentar por cartas. 10 Porque a la verdad, dicen, las cartas son duras y fuertes; mas la presencia corporal debil, y la palabra menospreciable. 11 Esto tenga en cuenta tal persona, que asi como somos en la palabra por cartas, estando ausentes, lo seremos tambien en hechos, estando presentes. 12 Porque no nos atrevemos a contarnosni a compararnos con algunos que se alaban a si mismos; pero ellos, midiendose a si mismos por si mismos, y comparandose consigo mismos, no son juiciosos. 13 Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la regla que Dios nos ha dado por medida, para llegar tambien hasta vosotros. 14 Porque no nos hemos extralimitado, como si no llegasemos hasta vosotros, pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo. 15 No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos, sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra regla; 16 y que anunciaremos el evangelio en los lugares mas alla de vosotros, sin entrar en la obra de otro para gloriarnos en lo que ya estaba preparado. 17 Mas el que se gloria, gloriese en el Senior; 18 porque no es aprobado el que se alaba a si mismo, sino aquel a quien Dios alaba. 

2 CORINTIOS 11

1 ?Ojala me toleraseis un poco de locura! Si, toleradme. 2 Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo. 3 Pero temo que como la serpiente con su astucia enganiO a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo. 4 Porque si viene alguno predicando a otro Jesus que el que os hemos predicado, o si recibis otro espiritu que el que habeis recibido, u otro evangelio que el que habeis aceptado, bien lo tolerais; 5 y pienso que en nada he sido inferior a aquellos grandes apOstoles. 6 Pues aunque sea tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y por todo os lo hemos demostrado. 7 ?Peque yo humillandome a mi mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto os he predicado el evangelio de Dios de balde? 8 He despojado a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros. 9 Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, aninguno fui carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia, y en todo me guarde y me guardare de seros gravoso. 10 Por la verdad de Cristo que esta en mi, que no se me impedira esta mi gloria en las regiones de Acaya. 11 ?Por que? ?Porque no os amo? Dios lo sabe. 

12 Mas lo que hago, lo hare aun, para quitar la ocasiOn a aquellos que la desean, a fin de que en aquello en que se glorian, sean hallados semejantes a nosotros. 13 Porque estos son falsos apOstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como apOstoles de Cristo. 14 Y no es maravilla, porque el mismo Satanas se disfraza como angel de luz. 15 Asi que, no es extranio si tambien sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin sera conforme a sus obras. 

Sufrimientos de Pablo como apOstol

16 Otra vez digo: Que nadie me tenga por loco; o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo tambien me glorie un poquito. 17 Lo que hablo, no lo hablo segun el Senior, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme. 18 Puesto que muchos se glorian segun la carne, tambien yo me gloriare; 19 porque de buena gana tolerais a los necios, siendo vosotros cuerdos. 20 Pues tolerais si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os da de bofetadas. 21 Para verg?enza mia lo digo, para eso fuimos demasiado debiles. 

Pero en lo que otro tenga osadia (hablo con locura), tambien yo tengo osadia. 22 ?Son hebreos? Yo tambien. ?Son israelitas? Yo tambien. ?Son descendientes de Abraham? Tambien yo. 23 ?Son ministros de Cristo? (Como si estuviera loco hablo.) Yo mas; en trabajos mas abundante; en azotes sin numero; en carceles mas; en peligros de muerte muchas veces. 24 De los judios cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno. 25 Tres veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un dia he estado como naufrago en alta mar; 26 en caminos muchas veces; en peligros de rios, peligros de ladrones, peligros de los de mi naciOn, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos; 27 en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frio y en desnudez; 28 y ademas de otras cosas, lo que sobre mi se agolpa cada dia, la preocupaciOn por todas las iglesias. 29 ?Quien enferma, y yo no enfermo? ?A quien se le hace tropezar, y yo no me indigno? 

30 Si es necesario gloriarse, me gloriare en lo que es de mi debilidad. 31 El Dios y Padre de nuestro Senior Jesucristo, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento. 32 En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme; 33 y fui descolgado del muro en un canasto por una ventana, y escape de sus manos. 

El aguijOn en la carne

2 CORINTIOS 12

1 Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendre a las visiones y a las revelaciones del Senior. 2 Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce anios (si en el cuerpo, no lo se; si fuera del cuerpo, no lo se; Dios lo sabe) fue arrebatado hasta el tercer cielo. 3 Y conozco al tal hombre (si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, no lo se; Dios lo sabe), 4 que fue arrebatado al paraiso, donde oyO palabras inefables que no le es dado al hombre expresar. 5 De tal hombre me gloriare; pero de mi mismo en nada me gloriare, sino en mis debilidades. 6 Sin embargo, si quisiera gloriarme, no seria insensato, porque diria la verdad; pero lo dejo, para que nadie piense de mi mas de lo que en mi ve, u oye de mi. 7 Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dado un aguijOn en mi carne, un mensajero de Satanas que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera; 8 respecto a lo cual tres veces he rogado al Senior, que lo quite de mi. 9 Y me ha dicho: Bastate mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriare mas bien en mis debilidades, para que repose sobre mi el poder de Cristo. 10 Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy debil, entonces soy fuerte. 

11 Me he hecho un necio al gloriarme; vosotros me obligasteis a ello, pues yo debia ser alabado por vosotros; porque en nada he sido menos que aquellos grandes apOstoles, aunque nada soy. 12 Con todo, las seniales de apOstol han sido hechas entre vosotros en toda paciencia, por seniales, prodigios y milagros. 13 Porque ?en que habeis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga? ?Perdonadme este agravio! 

Pablo anuncia su tercera visita

14 He aqui, por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros; y no os sere gravoso, porque no busco lo vuestro, sino a vosotros, pues no deben atesorar los hijos para los padres, sino los padres para los hijos. 15 Y yo con el mayor placer gastare lo mio, y aun yo mismo me gastare del todo por amor de vuestras almas, aunque amandoos mas, sea amado menos. 16 Pero admitiendo esto, que yo no os he sido carga, sino que como soy astuto, os prendi por enganio, 17 ?acaso os he enganiado por alguno de los que he enviado a vosotros? 18 Rogue a Tito, y envie con el al hermano. ?Os enganiO acaso Tito? ?No hemos procedido con el mismo espiritu y en las mismas pisadas? 

19 ?Pensais aun que nos disculpamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos; y todo, muy amados, para vuestra edificaciOn. 20 Pues me temo que cuando llegue, no os halle tales como quiero, y yo sea hallado de vosotros cual no quereis; que haya entre vosotros contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias, desOrdenes; 21 que cuando vuelva, me humille Dios entre vosotros, y quiza tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y fornicaciOn y lascivia que han cometido. 

2 CORINTIOS 13

1 Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o de tres testigos se decidira todo asunto. 2 He dicho antes, y ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente lo escribo a los que antes pecaron, y a todos los demas, que si voy otra vez, no sere indulgente; 3 pues buscais una prueba de que habla Cristo en mi, el cual no es debil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros. 4 Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues tambien nosotros somos debiles en el, pero viviremos con el por el poder de Dios para con vosotros. 

5 Examinaos a vosotros mismos si estais en la fe; probaos a vosotros mismos. ?O no os conoceis a vosotros mismos, que Jesucristo esta en vosotros, a menos que esteis reprobados? 6 Mas espero que conocereis que nosotros no estamos reprobados. 7 Y oramos a Dios queninguna cosa mala hagais; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hagais lo bueno, aunque nosotros seamos como reprobados. 8 Porque nada podemos contra la verdad, sino por la verdad. 9 Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros debiles, y que vosotros esteis fuertes; y aun oramos por vuestra perfecciOn. 10 Por esto os escribo estando ausente, para no usar de severidad cuando este presente, conforme a la autoridad que el Senior me ha dado para edificaciOn, y no para destrucciOn. 

Saludos y doxologia final

11 Por lo demas, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estara con vosotros. 12 Saludaos unos a otros con Osculo santo. 13 Todos los santos os saludan. 14 La gracia del Senior Jesucristo, el amor de Dios, y la comuniOn del Espiritu Santo sean con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a los

GaLATAS

SalutaciOn

GaLATAS 1

1 Pablo, apOstol (no de hombresni por hombre, sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucitO de los muertos), 2 y todos los hermanos que estan conmigo, a las iglesias de Galacia: 3 Gracia y paz sean a vosotros, de Dios el Padre y de nuestro Senior Jesucristo, 4 el cual se dio a si mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre, 5 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amen. 

No hay otro evangelio

6 Estoy maravillado de que tan pronto os hayais alejado del que os llamO por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente. 7 No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo. 8 Mas si aun nosotros, o un angel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema. 9 Como antes hemos dicho, tambien ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio del que habeis recibido, sea anatema. 

10 Pues, ?busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ?O trato de agradar a los hombres? Pues si todavia agradara a los hombres, no seria siervo de Cristo. 

El ministerio de Pablo

11 Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por mi, no es segun hombre; 12 pues yoni lo recibini lo aprendi de hombre alguno, sino por revelaciOn de Jesucristo. 13 Porque ya habeis oido acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaismo, que perseguia sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba; 14 y en el judaismo aventajaba a muchos de mis contemporaneos en mi naciOn, siendo mucho mas celoso de las tradiciones de mis padres. 15 Pero cuando agradO a Dios, que me apartO desde el vientre de mi madre, y me llamO por su gracia, 16 revelar a su Hijo en mi, para que yo le predicase entre los gentiles, no consulte en seguida con carne y sangre, 17ni subi a Jerusalen a los que eran apOstoles antes que yo; sino que fui a Arabia, y volvi de nuevo a Damasco. 

18 Despues, pasados tres anios, subi a Jerusalen para ver a Pedro, y permaneci con el quince dias; 19 pero no vi aningun otro de los apOstoles, sino a Jacobo el hermano del Senior. 20 En esto que os escribo, he aqui delante de Dios que no miento. 21 Despues fui a las regiones de Siria y de Cilicia, 22 y no era conocido de vista a las iglesias de Judea, que eran en Cristo; 23 solamente oian decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguia, ahora predica la fe que en otro tiempo asolaba. 24 Y glorificaban a Dios en mi. 

GaLATAS 2

1 Despues, pasados catorce anios, subi otra vez a Jerusalen con Bernabe, llevando tambien conmigo a Tito. 2 Pero subi segun una revelaciOn, y para no correr o haber corrido en vano, expuse en privado a los que tenian cierta reputaciOn el evangelio que predico entre los gentiles. 3 Masni aun Tito, que estaba conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse; 4 y esto a pesar de los falsos hermanos introducidos a escondidas, que entraban para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesus, para reducirnos a esclavitud, 5 a los cualesni por un momento accedimos a someternos, para que la verdad del evangelio permaneciese con vosotros. 6 Pero de los que tenian reputaciOn de ser algo (lo que hayan sido en otro tiempo nada me importa; Dios no hace acepciOn de personas), a mi, pues, los de reputaciOn nada nuevo me comunicaron. 7 Antes por el contrario, como vieron que me habia sido encomendado el evangelio de la incircuncisiOn, como a Pedro el de la circuncisiOn 8 (pues el que actuO en Pedro para el apostolado de la circuncisiOn, actuO tambien en mi para con los gentiles), 9 y reconociendo la gracia que me habia sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a mi y a Bernabe la diestra en senial de companierismo, para que nosotros fuesemos a los gentiles, y ellos a la circuncisiOn. 10 Solamente nos pidieron que nos acordasemos de los pobres; lo cual tambien procure con diligencia hacer. 

Pablo reprende a Pedro en Antioquia

11 Pero cuando Pedro vino a Antioquia, le resisti cara a cara, porque era de condenar. 12 Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, comia con los gentiles; pero despues que vinieron, se retraia y se apartaba, porque tenia miedo de los de la circuncisiOn. 13 Y en su simulaciOn participaban tambien los otros judios, de tal manera que aun Bernabe fue tambien arrastrado por la hipocresia de ellos. 14 Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tu, siendo judio, vives como los gentiles y no como judio, ?por que obligas a los gentiles a judaizar? 15 Nosotros, judios de nacimiento, y no pecadores de entre los gentiles, 16 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros tambien hemos creido en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto por las obras de la ley nadie sera justificado. 17 Y si buscando ser justificados en Cristo, tambien nosotros somos hallados pecadores, ?es por eso Cristo ministro de pecado? Enninguna manera. 18 Porque si las cosas que destrui, las mismas vuelvo a edificar, transgresor me hago. 19 Porque yo por la ley soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios. 20 Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mi; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amO y se entregO a si mismo por mi. 21 No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por demas muriO Cristo. 

El Espiritu se recibe por la fe

GaLATAS 3

1 ?Oh galatas insensatos! ?quien os fascinO para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado? 2 Esto solo quiero saber de vosotros: ?Recibisteis el Espiritu por las obras de la ley, o por el oir con fe? 3 ?Tan necios sois? ?Habiendo comenzado por el Espiritu, ahora vais a acabar por la carne? 4 ?Tantas cosas habeis padecido en vano? si es que realmente fue en vano. 5 Aquel, pues, que os suministra el Espiritu, y hace maravillas entre vosotros, ?lo hace por las obras de la ley, o por el oir con fe? 

El pacto de Dios con Abraham

6 Asi Abraham creyO a Dios, y le fue contado por justicia. 7 Sabed, por tanto, que los que son de fe, estos son hijos de Abraham. 8 Y la Escritura, previendo que Dios habia de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti seran benditas todas las naciones. 9 De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abraham. 

10 Porque todos los que dependen de las obras de la ley estan bajo maldiciOn, pues escrito esta: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas. 11 Y que por la leyninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivira; 12 y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivira por ellas. 13 Cristo nos redimiO de la maldiciOn de la ley, hecho por nosotros maldiciOn (porque esta escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero), 14 para que en Cristo Jesus la bendiciOn de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiesemos la promesa del Espiritu. 

15 Hermanos, hablo en terminos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida,ni le aniade. 16 Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo. 17 Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta anios despues, no lo abroga, para invalidar la promesa. 18 Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concediO a Abraham mediante la promesa. 

El propOsito de la ley

19 Entonces, ?para que sirve la ley? Fue aniadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de angeles en mano de un mediador. 20 Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno. 

21 ?Luego la ley es contraria a las promesas de Dios? Enninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley. 22 Mas la Escritura lo encerrO todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los creyentes. 

23 Pero antes que viniese la fe, estabamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada. 24 De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuesemos justificados por la fe. 25 Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo, 26 pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesus; 27 porque todos los que habeis sido bautizados en Cristo, de Cristo estais revestidos. 28 Ya no hay judioni griego; no hay esclavoni libre; no hay varOnni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesus. 29 Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos segun la promesa. 

GaLATAS 4

1 Pero tambien digo: Entre tanto que el heredero esninio, en nada difiere del esclavo, aunque es senior de todo; 2 sino que esta bajo tutores y curadores hasta el tiempo senialado por el padre. 3 Asi tambien nosotros, cuando eramosninios, estabamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo. 4 Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios enviO a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley, 5 para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiesemos la adopciOn de hijos. 6 Y por cuanto sois hijos, Dios enviO a vuestros corazones el Espiritu de su Hijo, el cual clama: ?Abba, Padre! 7 Asi que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, tambien heredero de Dios por medio de Cristo. 

ExhortaciOn contra el volver a la esclavitud

8 Ciertamente, en otro tiempo, no conociendo a Dios, serviais a los que por naturaleza no son dioses; 9 mas ahora, conociendo a Dios, o mas bien, siendo conocidos por Dios, ?cOmo es que os volveis de nuevo a los debiles y pobres rudimentos, a los cuales os quereis volver a esclavizar? 10 Guardais los dias, los meses, los tiempos y los anios. 11 Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros. 

12 Os ruego, hermanos, que os hagais como yo, porque yo tambien me hice como vosotros.ningun agravio me habeis hecho. 13 Pues vosotros sabeis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anuncie el evangelio al principio; 14 y no me despreciasteisni desechasteis por la prueba que tenia en mi cuerpo, antes bien me recibisteis como a un angel de Dios, como a Cristo Jesus. 15 ?DOnde, pues, esta esa satisfacciOn que experimentabais? Porque os doy testimonio de que si hubieseis podido, os hubierais sacado vuestros propios ojos para darmelos. 16 ?Me he hecho, pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad? 17 Tienen celo por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros tengais celo por ellos. 18 Bueno es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando estoy presente con vosotros. 19 Hijitos mios, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros, 20 quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros. 

Alegoria de Sara y Agar

21 Decidme, los que quereis estar bajo la ley: ?no habeis oido la ley? 22 Porque esta escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, el otro de la libre. 23 Pero el de la esclava naciO segun la carne; mas el de la libre, por la promesa. 24 Lo cual es una alegoria, pues estas mujeres son los dos pactos; el uno proviene del monte Sinai, el cual da hijos para esclavitud; este es Agar. 25 Porque Agar es el monte Sinai en Arabia, y corresponde a la Jerusalen actual, pues esta, junto con sus hijos, esta en esclavitud. 26 Mas la Jerusalen de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es libre. 27 Porque esta escrito: 


Regocijate, oh esteril, tu que no das a luz; 
Prorrumpe en jubilo y clama, tu que no tienes dolores de parto; 
Porque mas son los hijos de las desolada, que de la que tiene marido. 28 Asi que, hermanos, nosotros, como Isaac, somos hijos de la promesa. 29 Pero como entonces el que habia nacido segun la carne perseguia al que habia nacido segun el Espiritu, asi tambien ahora. 30 Mas ?que dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque no heredara el hijo de la esclava con el hijo de la libre. 31 De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre. 



Estad firmes en la libertad

GaLATAS 5

1 Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no esteis otra vez sujetos al yugo de esclavitud. 2 He aqui, yo Pablo os digo que si os circuncidais, de nada os aprovechara Cristo. 3 Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que esta obligado a guardar toda la ley. 4 De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justificais; de la gracia habeis caido. 5 Pues nosotros por el Espiritu aguardamos por fe la esperanza de la justicia; 6 porque en Cristo Jesusni la circuncisiOn vale algo,ni la incircuncisiOn, sino la fe que obra por el amor. 7 Vosotros corriais bien; ?quien os estorbO para no obedecer a la verdad? 8 Esta persuasiOn no procede de aquel que os llama. 9 Un poco de levadura leuda toda la masa. 10 Yo confio respecto de vosotros en el Senior, que no pensareis de otro modo; mas el que os perturba llevara la sentencia, quienquiera que sea. 11 Y yo, hermanos, si aun predico la circuncisiOn, ?por que padezco persecuciOn todavia? En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz. 12 ?Ojala se mutilasen los que os perturban! 

13 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no useis la libertad como ocasiOn para la carne, sino servios por amor los unos a los otros. 14 Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amaras a tu prOjimo como a ti mismo. 15 Pero si os mordeis y os comeis unos a otros, mirad que tambien no os consumais unos a otros. 

Las obras de la carne y el fruto del Espiritu

16 Digo, pues: Andad en el Espiritu, y no satisfagais los deseos de la carne. 17 Porque el deseo de la carne es contra el Espiritu, y el del Espiritu es contra la carne; y estos se oponen entre si, para que no hagais lo que quisiereis. 18 Pero si sois guiados por el Espiritu, no estais bajo la ley. 19 Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicaciOn, inmundicia, lascivia, 20 idolatria, hechicerias, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejias, 21 envidias, homicidios, borracheras, orgias, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredaran el reino de Dios. 22 Mas el fruto del Espiritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 23 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley. 24 Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos. 

25 Si vivimos por el Espiritu, andemos tambien por el Espiritu. 26 No nos hagamos vanagloriosos, irritandonos unos a otros, envidiandonos unos a otros. 

GaLATAS 6

1 Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con espiritu de mansedumbre, considerandote a ti mismo, no sea que tu tambien seas tentado. 2 Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid asi la ley de Cristo. 3 Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, a si mismo se engania. 4 Asi que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendra motivo de gloriarse sOlo respecto de si mismo, y no en otro; 5 porque cada uno llevara su propia carga. 

6 El que es enseniado en la palabra, haga participe de toda cosa buena al que lo instruye. 

7 No os enganieis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso tambien segara. 8 Porque el que siembra para su carne, de la carne segara corrupciOn; mas el que siembra para el Espiritu, del Espiritu segara vida eterna. 9 No nos cansemos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos. 10 Asi que, segun tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. 

Pablo se gloria en la cruz de Cristo

11 Mirad con cuan grandes letras os escribo de mi propia mano. 12 Todos los que quieren agradar en la carne, estos os obligan a que os circuncideis, solamente para no padecer persecuciOn a causa de la cruz de Cristo. 13 Porqueni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncideis, para gloriarse en vuestra carne. 14 Pero lejos este de mi gloriarme, sino en la cruz de nuestro Senior Jesucristo, por quien el mundo me es crucificado a mi, y yo al mundo. 15 Porque en Cristo Jesusni la circuncisiOn vale nada,ni la incircuncisiOn, sino una nueva creaciOn. 16 Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios. 

17 De aqui en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Senior Jesus. 

BendiciOn final

18 Hermanos, la gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con vuestro espiritu. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a los

EFESIOS 

SalutaciOn

EFESIOS 1

1 Pablo, apOstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesus que estan en Efeso: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo.

Bendiciones espirituales en Cristo

3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Senior Jesucristo, que nos bendijo con toda bendiciOn espiritual en los lugares celestiales en Cristo, 4 segun nos escogiO en el antes de la fundaciOn del mundo, para que fuesemos santos y sin mancha delante de el, 5 en amor habiendonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo, segun el puro afecto de su voluntad, 6 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado, 7 en quien tenemos redenciOn por su sangre, el perdOn de pecados segun las riquezas de su gracia, 8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduria e inteligencia, 9 dandonos a conocer el misterio de su voluntad, segun su beneplacito, el cual se habia propuesto en si mismo, 10 de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensaciOn del cumplimiento de los tiempos, asi las que estan en los cielos, como las que estan en la tierra.


11 En el asimismo tuvimos herencia, habiendo sido predestinados conforme al propOsito del que hace todas las cosas segun el designio de su voluntad, 12 a fin de que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que primeramente esperabamos en Cristo. 13 En el tambien vosotros, habiendo oido la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvaciOn, y habiendo creido en el, fuisteis sellados con el Espiritu Santo de la promesa, 14 que es las arras de nuestra herencia hasta la redenciOn de la posesiOn adquirida, para alabanza de su gloria.

El espiritu de sabiduria y de revelaciOn 

15 Por esta causa tambien yo, habiendo oido de vuestra fe en el Senior Jesus, y de vuestro amor para con todos los santos, 16 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones, 17 para que el Dios de nuestro Senior Jesucristo, el Padre de gloria, os de espiritu de sabiduria y de revelaciOn en el conocimiento de el, 18 alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepais cual es la esperanza a que el os ha llamado, y cuales las riquezas de la gloria de su herencia en los santos, 19 y cual la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, segun la operaciOn del poder de su fuerza, 20 la cual operO en Cristo, resucitandole de los muertos y sentandole a su diestra en los lugares celestiales, 21 sobre todo principado y autoridad y poder y seniorio, y sobre todo nombre que se nombra, no sOlo en este siglo, sino tambien en el venidero; 22 y sometiO todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia, 23 la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.

Salvos por gracia

EFESIOS 2

1 Y el os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados, 2 en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al principe de la potestad del aire, el espiritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, 3 entre los cuales tambien todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y eramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demas. 4 Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amO, 5 aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos), 6 y juntamente con el nos resucitO, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesus, 7 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesus. 8 Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; 9 no por obras, para que nadie se glorie. 10 Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesus para buenas obras, las cuales Dios preparO de antemano para que anduviesemos en ellas.

ReconciliaciOn por medio de la cruz

11 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisiOn por la llamada circuncisiOn hecha con mano en la carne. 12 En aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadania de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. 13 Pero ahora en Cristo Jesus, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habeis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo. 14 Porque el es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separaciOn, 15 aboliendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en si mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz, 16 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades. 17 Y vino y anunciO las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca; 18 porque por medio de el los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espiritu al Padre. 19 Asi que ya no sois extranjerosni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios, 20 edificados sobre el fundamento de los apOstoles y profetas, siendo la principal piedra del angulo Jesucristo mismo, 21 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Senior; 22 en quien vosotros tambien sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espiritu.

Ministerio de Pablo a los gentiles

EFESIOS 3

1 Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesus por vosotros los gentiles; 2 si es que habeis oido de la administraciOn de la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros; 3 que por revelaciOn me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente, 4 leyendo lo cual podeis entender cual sea mi conocimiento en el misterio de Cristo, 5 misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos apOstoles y profetas por el Espiritu: 6 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y coparticipes de la promesa en Cristo Jesus por medio del evangelio, 7 del cual yo fui hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado segun la operaciOn de su poder.

8 A mi, que soy menos que el mas pequenio de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, 9 y de aclarar a todos cual sea la dispensaciOn del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creO todas las cosas; 10 para que la multiforme sabiduria de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales, 11 conforme al propOsito eterno que hizo en Cristo Jesus nuestro Senior, 12 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza por medio de la fe en el; 13 por lo cual pido que no desmayeis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.

El amor que excede a todo conocimiento

14 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Senior Jesucristo, 15 de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra, 16 para que os de, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espiritu; 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor, 18 seais plenamente capaces de comprender con todos los santos cual sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura, 19 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que seais llenos de toda la plenitud de Dios.

20 Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho mas abundantemente de lo que pedimos o entendemos, segun el poder que actua en nosotros, 21 a el sea gloria en la iglesia en Cristo Jesus por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amen.

La unidad del Espiritu

EFESIOS 4

1 Yo pues, preso en el Senior, os ruego que andeis como es digno de la vocaciOn con que fuisteis llamados, 2 con toda humildad y mansedumbre, soportandoos con paciencia los unos a los otros en amor, 3 solicitos en guardar la unidad del Espiritu en el vinculo de la paz; 4 un cuerpo, y un Espiritu, como fuisteis tambien llamados en una misma esperanza de vuestra vocaciOn; 5 un Senior, una fe, un bautismo, 6 un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos. 7 Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo. 8 Por lo cual dice:




Subiendo a lo alto, llevO cautiva la cautividad, 
Y dio dones a los hombres. 9 Y eso de que subiO, ?que es, sino que tambien habia descendido primero a las partes mas bajas de la tierra? 10 El que descendiO, es el mismo que tambien subiO por encima de todos los cielos para llenarlo todo. 11 Y el mismo constituyO a unos, apOstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, 12 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificaciOn del cuerpo de Cristo, 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varOn perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; 14 para que ya no seamosninios fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para enganiar emplean con astucia las artimanias del error, 15 sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, 16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre si por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, segun la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificandose en amor. 



La nueva vida en Cristo

17 Esto, pues, digo y requiero en el Senior: que ya no andeis como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su mente, 18 teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazOn; 19 los cuales, despues que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza. 20 Mas vosotros no habeis aprendido asia Cristo, 21 si en verdad le habeis oido, y habeis sido por el enseniados, conforme a la verdad que esta en Jesus. 22 En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo hombre, que esta viciado conforme a los deseos enganiosos, 23 y renovaos en el espiritu de vuestra mente, 24 y vestios del nuevo hombre, creado segun Dios en la justicia y santidad de la verdad.

25 Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prOjimo; porque somos miembros los unos de los otros. 26 Airaos, pero no pequeis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo, 27ni deis lugar al diablo. 28 El que hurtaba, no hurte mas, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga que compartir con el que padece necesidad. 29ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificaciOn, a fin de dar gracia a los oyentes. 30 Y no contristeis al Espiritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el dia de la redenciOn. 31 Quitense de vosotros toda amargura, enojo, ira, griteria y maledicencia, y toda malicia. 32 Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonandoos unos a otros, como Dios tambien os perdonO a vosotros en Cristo.

Andad como hijos de luz

EFESIOS 5

1 Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados. 2 Y andad en amor, como tambien Cristo nos amO, y se entregO a si mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.

3 Pero fornicaciOn y toda inmundicia, o avaricia,ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos; 4ni palabras deshonestas,ni necedades,ni truhanerias, que no convienen, sino antes bien acciones de gracias. 5 Porque sabeis esto, queningun fornicario, o inmundo, o avaro, que es idOlatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. 6 Nadie os enganie con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia. 7 No seais, pues, participes con ellos. 8 Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Senior; andad como hijos de luz 9 (porque el fruto del Espiritu es en toda bondad, justicia y verdad), 10 comprobando lo que es agradable al Senior. 11 Y no participeis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino mas bien reprendedlas; 12 porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto. 13 Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo. 14 Por lo cual dice:




Despiertate, tu que duermes, 
Y levantate de los muertos, 
Y te alumbrara Cristo. 

15 Mirad, pues, con diligencia cOmo andeis, no como necios sino como sabios, 16 aprovechando bien el tiempo, porque los dias son malos. 17 Por tanto, no seais insensatos, sino entendidos de cual sea la voluntad del Senior. 18 No os embriagueis con vino, en lo cual hay disoluciOn; antes bien sed llenos del Espiritu, 19 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y canticos espirituales, cantando y alabando al Senior en vuestros corazones; 20 dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Senior Jesucristo.





Someteos los unos a los otros

21 Someteos unos a otros en el temor de Dios. 22 Las casadas esten sujetas a sus propios maridos, como al Senior; 23 porque el marido es cabeza de la mujer, asi como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y el es su Salvador. 24 Asi que, como la iglesia esta sujeta a Cristo, asi tambien las casadas lo esten a sus maridos en todo. 25 Maridos, amad a vuestras mujeres, asi como Cristo amO a la iglesia, y se entregO a si mismo por ella, 26 para santificarla, habiendola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, 27 a fin de presentarsela a si mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese manchani arrugani cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha. 28 Asi tambien los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a si mismo se ama. 29 Porque nadie aborreciO jamas a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como tambien Cristo a la iglesia, 30 porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos. 31 Por esto dejara el hombre a su padre y a su madre, y se unira a su mujer, y los dos seran una sola carne. 32 Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia. 33 Por lo demas, cada uno de vosotros ame tambien a su mujer como a si mismo; y la mujer respete a su marido.

EFESIOS 6

1 Hijos, obedeced en el Senior a vuestros padres, porque esto es justo. 2 Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa; 3 para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra. 4 Y vosotros, padres, no provoqueis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestaciOn del Senior.

5 Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazOn, como a Cristo; 6 no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, de corazOn haciendo la voluntad de Dios; 7 sirviendo de buena voluntad, como al Senior y no a los hombres, 8 sabiendo que el bien que cada uno hiciere, ese recibira del Senior, sea siervo o sea libre. 9 Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Senior de ellos y vuestro esta en los cielos, y que para el no hay acepciOn de personas.

La armadura de Dios

10 Por lo demas, hermanos mios, fortaleceos en el Senior, y en el poder de su fuerza. 11 Vestios de toda la armadura de Dios, para que podais estar firmes contra las asechanzas del diablo. 12 Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes. 13 Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podais resistir en el dia malo, y habiendo acabado todo, estar firmes. 14 Estad, pues, firmes, ceniidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia, 15 y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz. 16 Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podais apagar todos los dardos de fuego del maligno. 17 Y tomad el yelmo de la salvaciOn, y la espada del Espiritu, que es la palabra de Dios; 18 orando en todo tiempo con toda oraciOn y suplica en el Espiritu, y velando en ello con toda perseverancia y suplica por todos los santos; 19 y por mi, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio, 20 por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de el, como debo hablar.

Salutaciones finales

21 Para que tambien vosotros sepais mis asuntos, y lo que hago, todo os lo hara saber Tiquico, hermano amado y fiel ministro en el Senior, 22 el cual envie a vosotros para esto mismo, para que sepais lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.

23 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de Dios Padre y del Senior Jesucristo. 24 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Senior Jesucristo con amor inalterable. Amen.
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a los

FILIPENSES 

SalutaciOn

FILIPENSES 1

1 Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesus que estan en Filipos, con los obispos y diaconos: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

OraciOn de Pablo por los creyentes

3 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros, 4 siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros, 5 por vuestra comuniOn en el evangelio, desde el primer dia hasta ahora; 6 estando persuadido de esto, que el que comenzO en vosotros la buena obra, la perfeccionara hasta el dia de Jesucristo; 7 como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazOn; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmaciOn del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia. 8 Porque Dios me es testigo de cOmo os amo a todos vosotros con el entraniable amor de Jesucristo. 9 Y esto pido en oraciOn, que vuestro amor abunde aun mas y mas en ciencia y en todo conocimiento, 10 para que aprobeis lo mejor, a fin de que seais sinceros e irreprensibles para el dia de Cristo, 11 llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios. 

Para mi el vivir es Cristo

12 Quiero que sepais, hermanos, que las cosas que me han sucedido, han redundado mas bien para el progreso del evangelio, 13 de tal manera que mis prisiones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y a todos los demas. 14 Y la mayoria de los hermanos, cobrando animo en el Senior con mis prisiones, se atreven mucho mas a hablar la palabra sin temor. 

15 Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad. 16 Los unos anuncian a Cristo por contenciOn, no sinceramente, pensando aniadir aflicciOn a mis prisiones; 17 pero los otros por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio. 18 ?Que, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozare aun. 

19 Porque se que por vuestra oraciOn y la suministraciOn del Espiritu de Jesucristo, esto resultara en mi liberaciOn, 20 conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada sere avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora tambien sera magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte. 21 Porque para mi el vivir es Cristo, y el morir es ganancia. 22 Mas si el vivir en la carne resulta para mi en beneficio de la obra, no se entonces que escoger. 23 Porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchisimo mejor; 24 pero quedar en la carne es mas necesario por causa de vosotros. 25 Y confiado en esto, se que quedare, que aun permanecere con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe, 26 para que abunde vuestra gloria de mi en Cristo Jesus por mi presencia otra vez entre vosotros. 

27 Solamente que os comporteis como es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a veros, o que este ausente, oiga de vosotros que estais firmes en un mismo espiritu, combatiendo unanimes por la fe del evangelio, 28 y en nada intimidados por los que se oponen, que para ellos ciertamente es indicio de perdiciOn, mas para vosotros de salvaciOn; y esto de Dios. 29 Porque a vosotros os es concedido a causa de Cristo, no sOlo que creais en el, sino tambien que padezcais por el, 30 teniendo el mismo conflicto que habeis visto en mi, y ahora ois que hay en mi. 

HumillaciOn y exaltaciOn de Cristo

FILIPENSES 2

1 Por tanto, si hay alguna consolaciOn en Cristo, si algun consuelo de amor, si alguna comuniOn del Espiritu, si algun afecto entraniable, si alguna misericordia, 2 completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unanimes, sintiendo una misma cosa. 3 Nada hagais por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los demas como superiores a el mismo; 4 no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual tambien por lo de los otros. 5 Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo tambien en Cristo Jesus, 6 el cual, siendo en forma de Dios, no estimO el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse, 7 sino que se despojO a si mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres; 8 y estando en la condiciOn de hombre, se humillO a si mismo, haciendose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. 9 Por lo cual Dios tambien le exaltO hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, 10 para que en el nombre de Jesus se doble toda rodilla de los que estan en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; 11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Senior, para gloria de Dios Padre. 

Luminares en el mundo

12 Por tanto, amados mios, como siempre habeis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho mas ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvaciOn con temor y temblor, 13 porque Dios es el que en vosotros produce asi el querer como el hacer, por su buena voluntad. 

14 Haced todo sin murmuraciones y contiendas, 15 para que seais irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generaciOn maligna y perversa, en medio de la cual resplandeceis como luminares en el mundo; 16 asidos de la palabra de vida, para que en el dia de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano,ni en vano he trabajado. 17 Y aunque sea derramado en libaciOn sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros. 18 Y asimismo gozaos y regocijaos tambien vosotros conmigo. 

Timoteo y Epafrodito

19 Espero en el Senior Jesus enviaros pronto a Timoteo, para que yo tambien este de buen animo al saber de vuestro estado; 20 pues aninguno tengo del mismo animo, y que tan sinceramente se interese por vosotros. 21 Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesus. 22 Pero ya conoceis los meritos de el, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio. 23 Asi que a este espero enviaros, luego que yo vea cOmo van mis asuntos; 24 y confio en el Senior que yo tambien ire pronto a vosotros. 

25 Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y companiero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades; 26 porque el tenia gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustiO porque habiais oido que habia enfermado. 27 Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de el, y no solamente de el, sino tambien de mi, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza. 28 Asi que le envio con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os goceis, y yo este con menos tristeza. 29 Recibidle, pues, en el Senior, con todo gozo, y tened en estima a los que son como el; 30 porque por la obra de Cristo estuvo prOximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por mi. 

Prosigo al blanco

FILIPENSES 3

1 Por lo demas, hermanos, gozaos en el Senior. A mi no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es seguro. 

2 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de los mutiladores del cuerpo. 3 Porque nosotros somos la circuncisiOn, los que en espiritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesus, no teniendo confianza en la carne. 4 Aunque yo tengo tambien de que confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de que confiar en la carne, yo mas: 5 circuncidado al octavo dia, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamin, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 6 en cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible. 7 Pero cuantas cosas eran para mi ganancia, las he estimado como perdida por amor de Cristo. 8 Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como perdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesus, mi Senior, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo, 9 y ser hallado en el, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe; 10 a fin de conocerle, y el poder de su resurrecciOn, y la participaciOn de sus padecimientos, llegando a ser semejante a el en su muerte, 11 si en alguna manera llegase a la resurrecciOn de entre los muertos. 

12 No que lo haya alcanzado ya,ni que ya sea perfecto; sino que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui tambien asido por Cristo Jesus. 13 Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atras, y extendiendome a lo que esta delante, 14 prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesus. 15 Asi que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sentis, esto tambien os lo revelara Dios. 16 Pero en aquello a que hemos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa. 

17 Hermanos, sed imitadores de mi, y mirad a los que asi se conducen segun el ejemplo que teneis en nosotros. 18 Porque por ahi andan muchos, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo; 19 el fin de los cuales sera perdiciOn, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria es su verg?enza; que sOlo piensan en lo terrenal. 20 Mas nuestra ciudadania esta en los cielos, de donde tambien esperamos al Salvador, al Senior Jesucristo; 21 el cual transformara el cuerpo de la humillaciOn nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con el cual puede tambien sujetar a si mismo todas las cosas. 

Regocijaos en el Senior siempre

FILIPENSES 4

1 Asi que, hermanos mios amados y deseados, gozo y corona mia, estad asi firmes en el Senior, amados. 

2 Ruego a Evodia y a Sintique, que sean de un mismo sentir en el Senior. 3 Asimismo te ruego tambien a ti, companiero fiel, que ayudes a estas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente tambien y los demas colaboradores mios, cuyos nombres estan en el libro de la vida. 

4 Regocijaos en el Senior siempre. Otra vez digo: ?Regocijaos! 5 Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres. El Senior esta cerca. 6 Por nada esteis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oraciOn y ruego, con acciOn de gracias. 7 Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardara vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesus. 

En esto pensad

8 Por lo demas, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad. 9 Lo que aprendisteis y recibisteis y oisteis y visteis en mi, esto haced; y el Dios de paz estara con vosotros. 

Dadivas de los filipenses

10 En gran manera me goce en el Senior de que ya al fin habeis revivido vuestro cuidado de mi; de lo cual tambien estabais solicitos, pero os faltaba la oportunidad. 11 No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situaciOn. 12 Se vivir humildemente, y se tener abundancia; en todo y por todo estoy enseniado, asi para estar saciado como para tener hambre, asi para tener abundancia como para padecer necesidad. 13 Todo lo puedo en Cristo que me fortalece. 

14 Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulaciOn. 15 Y sabeis tambien vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicaciOn del evangelio, cuando parti de Macedonia,ninguna iglesia participO conmigo en razOn de dar y recibir, sino vosotros solos; 16 pues aun a TesalOnica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades. 17 No es que busque dadivas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta. 18 Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios. 19 Mi Dios, pues, suplira todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesus. 20 Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amen. 

Salutaciones finales

21 Saludad a todos los santos en Cristo Jesus. Los hermanos que estan conmigo os saludan. 22 Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de Cesar. 

23 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a los

COLOSENSES 

SalutaciOn

COLOSENSES 1

1 Pablo, apOstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, 2 a los santos y fieles hermanos en Cristo que estan en Colosas: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

Pablo pide que Dios les conceda sabiduria espiritual

3 Siempre orando por vosotros, damos gracias a Dios, Padre de nuestro Senior Jesucristo, 4 habiendo oido de vuestra fe en Cristo Jesus, y del amor que teneis a todos los santos, 5 a causa de la esperanza que os esta guardada en los cielos, de la cual ya habeis oido por la palabra verdadera del evangelio, 6 que ha llegado hasta vosotros, asi como a todo el mundo, y lleva fruto y crece tambien en vosotros, desde el dia que oisteis y conocisteis la gracia de Dios en verdad, 7 como lo habeis aprendido de Epafras, nuestro consiervo amado, que es un fiel ministro de Cristo para vosotros, 8 quien tambien nos ha declarado vuestro amor en el Espiritu. 

9 Por lo cual tambien nosotros, desde el dia que lo oimos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir que seais llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduria e inteligencia espiritual, 10 para que andeis como es digno del Senior, agradandole en todo, llevando fruto en toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios; 11 fortalecidos con todo poder, conforme a la potencia de su gloria, para toda paciencia y longanimidad; 12 con gozo dando gracias al Padre que nos hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz; 13 el cual nos ha librado de la potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo, 14 en quien tenemos redenciOn por su sangre, el perdOn de pecados. 

ReconciliaciOn por medio de la muerte de Cristo

15 El es la imagen del Dios invisible, el primogenito de toda creaciOn. 16 Porque en el fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de el y para el. 17 Y el es antes de todas las cosas, y todas las cosas en el subsisten; 18 y el es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, el que es el principio, el primogenito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia; 19 por cuanto agradO al Padre que en el habitase toda plenitud, 20 y por medio de el reconciliar consigo todas las cosas, asi las que estan en la tierra como las que estan en los cielos, haciendo la paz mediante la sangre de su cruz. 

21 Y a vosotros tambien, que erais en otro tiempo extranios y enemigos en vuestra mente, haciendo malas obras, ahora os ha reconciliado 22 en su cuerpo de carne, por medio de la muerte, para presentaros santos y sin mancha e irreprensibles delante de el; 23 si en verdad permaneceis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habeis oido, el cual se predica en toda la creaciOn que esta debajo del cielo; del cual yo Pablo fui hecho ministro. 

Ministerio de Pablo a los gentiles

24 Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia; 25 de la cual fui hecho ministro, segun la administraciOn de Dios que me fue dada para con vosotros, para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios, 26 el misterio que habia estado oculto desde los siglos y edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos, 27 a quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria, 28 a quien anunciamos, amonestando a todo hombre, y enseniando a todo hombre en toda sabiduria, a fin de presentar perfecto en Cristo Jesus a todo hombre; 29 para lo cual tambien trabajo, luchando segun la potencia de el, la cual actua poderosamente en mi. 

COLOSENSES 2

1 Porque quiero que sepais cuan gran lucha sostengo por vosotros, y por los que estan en Laodicea, y por todos los que nunca han visto mi rostro; 2 para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de pleno entendimiento, a fin de conocer el misterio de Dios el Padre, y de Cristo, 3 en quien estan escondidos todos los tesoros de la sabiduria y del conocimiento. 4 Y esto lo digo para que nadie os enganie con palabras persuasivas. 5 Porque aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante en espiritu estoy con vosotros, gozandome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo. 

6 Por tanto, de la manera que habeis recibido al Senior Jesucristo, andad en el; 7 arraigados y sobreedificados en el, y confirmados en la fe, asi como habeis sido enseniados, abundando en acciones de gracias. 

Plenitud de vida en Cristo

8 Mirad que nadie os enganie por medio de filosofias y huecas sutilezas, segun las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no segun Cristo. 9 Porque en el habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad, 10 y vosotros estais completos en el, que es la cabeza de todo principado y potestad. 11 En el tambien fuisteis circuncidados con circuncisiOn no hecha a mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso carnal, en la circuncisiOn de Cristo; 12 sepultados con el en el bautismo, en el cual fuisteis tambien resucitados con el, mediante la fe en el poder de Dios que le levantO de los muertos. 13 Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisiOn de vuestra carne, os dio vida juntamente con el, perdonandoos todos los pecados, 14 anulando el acta de los decretos que habia contra nosotros, que nos era contraria, quitandola de en medio y clavandola en la cruz, 15 y despojando a los principados y a las potestades, los exhibiO publicamente, triunfando sobre ellos en la cruz. 

16 Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a dias de fiesta, luna nueva o dias de reposo, 17 todo lo cual es sombra de lo que ha de venir; pero el cuerpo es de Cristo. 18 Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y culto a los angeles, entremetiendose en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su propia mente carnal, 19 y no asiendose de la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutriendose y uniendose por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento que da Dios. 

20 Pues si habeis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo, ?por que, como si vivieseis en el mundo, os someteis a preceptos 21 tales como: No manejes,ni gustes,ni aun toques 22 (en conformidad a mandamientos y doctrinas de hombres), cosas que todas se destruyen con el uso? 23 Tales cosas tienen a la verdad cierta reputaciOn de sabiduria en culto voluntario, en humildad y en duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne. 

COLOSENSES 3

1 Si, pues, habeis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde esta Cristo sentado a la diestra de Dios. 2 Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. 3 Porque habeis muerto, y vuestra vida esta escondida con Cristo en Dios. 4 Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros tambien sereis manifestados con el en gloria. 

La vida antigua y la nueva

5 Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicaciOn, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatria; 6 cosas por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia, 7 en las cuales vosotros tambien anduvisteis en otro tiempo cuando viviais en ellas. 8 Pero ahora dejad tambien vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, palabras deshonestas de vuestra boca. 9 No mintais los unos a los otros, habiendoos despojado del viejo hombre con sus hechos, 10 y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo creO se va renovando hasta el conocimiento pleno, 11 donde no hay griegoni judio, circuncisiOnni incircuncisiOn, barbaroni escita, siervoni libre, sino que Cristo es el todo, y en todos. 

12 Vestios, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entraniable misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de paciencia; 13 soportandoos unos a otros, y perdonandoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que Cristo os perdonO, asi tambien hacedlo vosotros. 14 Y sobre todas estas cosas vestios de amor, que es el vinculo perfecto. 15 Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo; y sed agradecidos. 16 La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseniandoos y exhortandoos unos a otros en toda sabiduria, cantando con gracia en vuestros corazones al Senior con salmos e himnos y canticos espirituales. 17 Y todo lo que haceis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Senior Jesus, dando gracias a Dios Padre por medio de el. 

Deberes sociales de la nueva vida

18 Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Senior. 19 Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seais asperos con ellas. 20 Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Senior. 21 Padres, no exaspereis a vuestros hijos, para que no se desalienten. 22 Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino con corazOn sincero, temiendo a Dios. 23 Y todo lo que hagais, hacedlo de corazOn, como para el Senior y no para los hombres; 24 sabiendo que del Senior recibireis la recompensa de la herencia, porque a Cristo el Senior servis. 25 Mas el que hace injusticia, recibira la injusticia que hiciere, porque no hay acepciOn de personas. 

COLOSENSES 4

1 Amos, haced lo que es justo y recto con vuestros siervos, sabiendo que tambien vosotros teneis un Amo en los cielos. 

2 Perseverad en la oraciOn, velando en ella con acciOn de gracias; 3 orando tambien al mismo tiempo por nosotros, para que el Senior nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual tambien estoy preso, 4 para que lo manifieste como debo hablar. 

5 Andad sabiamente para con los de afuera, redimiendo el tiempo. 6 Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepais cOmo debeis responder a cada uno. 

Salutaciones finales

7 Todo lo que a mi se refiere, os lo hara saber Tiquico, amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Senior, 8 el cual he enviado a vosotros para esto mismo, para que conozca lo que a vosotros se refiere, y conforte vuestros corazones, 9 con Onesimo, amado y fiel hermano, que es uno de vosotros. Todo lo que aca pasa, os lo haran saber. 

10 Aristarco, mi companiero de prisiones, os saluda, y Marcos el sobrino de Bernabe, acerca del cual habeis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle; 11 y Jesus, llamado Justo; que son los unicos de la circuncisiOn que me ayudan en el reino de Dios, y han sido para mi un consuelo. 12 Os saluda Epafras, el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo, siempre rogando encarecidamente por vosotros en sus oraciones, para que esteis firmes, perfectos y completos en todo lo que Dios quiere. 13 Porque de el doy testimonio de que tiene gran solicitud por vosotros, y por los que estan en Laodicea, y los que estan en Hierapolis. 14 Os saluda Lucas el medico amado, y Demas. 15 Saludad a los hermanos que estan en Laodicea, y aninfas y a la iglesia que esta en su casa. 16 Cuando esta carta haya sido leida entre vosotros, haced que tambien se lea en la iglesia de los laodicenses, y que la de Laodicea la leais tambien vosotros. 17 Decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Senior. 

18 La salutaciOn de mi propia mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Primera Epistola del ApOstol San Pablo a los

TESALONICENSES 

SalutaciOn

1 TESALONICENSES 1

1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Senior Jesucristo: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

Ejemplo de los tesalonicenses

2 Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones, 3 acordandonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Senior Jesucristo. 4 Porque conocemos, hermanos amados de Dios, vuestra elecciOn; 5 pues nuestro evangelio no llegO a vosotros en palabras solamente, sino tambien en poder, en el Espiritu Santo y en plena certidumbre, como bien sabeis cuales fuimos entre vosotros por amor de vosotros. 6 Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Senior, recibiendo la palabra en medio de gran tribulaciOn, con gozo del Espiritu Santo, 7 de tal manera que habeis sido ejemplo a todos los de Macedonia y de Acaya que han creido. 8 Porque partiendo de vosotros ha sido divulgada la palabra del Senior, no sOlo en Macedonia y Acaya, sino que tambien en todo lugar vuestra fe en Dios se ha extendido, de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada; 9 porque ellos mismos cuentan de nosotros la manera en que nos recibisteis, y cOmo os convertisteis de los idolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, 10 y esperar de los cielos a su Hijo, al cual resucitO de los muertos, a Jesus, quien nos libra de la ira venidera. 

Ministerio de Pablo en TesalOnica

1 TESALONICENSES 2

1 Porque vosotros mismos sabeis, hermanos, que nuestra visita a vosotros no resultO vana; 2 pues habiendo antes padecido y sido ultrajados en Filipos, como sabeis, tuvimos denuedo en nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de gran oposiciOn. 3 Porque nuestra exhortaciOn no procediO de errorni de impureza,ni fue por enganio, 4 sino que segun fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio, asi hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones. 5 Porque nunca usamos de palabras lisonjeras, como sabeis,ni encubrimos avaricia; Dios es testigo; 6ni buscamos gloria de los hombres;ni de vosotros,ni de otros, aunque podiamos seros carga como apOstoles de Cristo. 7 Antes fuimos tiernos entre vosotros, como la nodriza que cuida con ternura a sus propios hijos. 8 Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubieramos querido entregaros no sOlo el evangelio de Dios, sino tambien nuestras propias vidas; porque habeis llegado a sernos muy queridos. 

9 Porque os acordais, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; cOmo trabajando de noche y de dia, para no ser gravosos aninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios. 10 Vosotros sois testigos, y Dios tambien, de cuan santa, justa e irreprensiblemente nos comportamos con vosotros los creyentes; 11 asi como tambien sabeis de que modo, como el padre a sus hijos, exhortabamos y consolabamos a cada uno de vosotros, 12 y os encargabamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llamO a su reino y gloria. 

13 Por lo cual tambien nosotros sin cesar damos gracias a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que oisteis de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino segun es en verdad, la palabra de Dios, la cual actua en vosotros los creyentes. 14 Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesus que estan en Judea; pues habeis padecido de los de vuestra propia naciOn las mismas cosas que ellas padecieron de los judios, 15 los cuales mataron al Senior Jesus y a sus propios profetas, y a nosotros nos expulsaron; y no agradan a Dios, y se oponen a todos los hombres, 16 impidiendonos hablar a los gentiles para que estos se salven; asi colman ellos siempre la medida de sus pecados, pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo. 

Ausencia de Pablo de la iglesia

17 Pero nosotros, hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo, de vista pero no de corazOn, tanto mas procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro; 18 por lo cual quisimos ir a vosotros, yo Pablo ciertamente una y otra vez; pero Satanas nos estorbO. 19 Porque ?cual es nuestra esperanza, o gozo, o corona de que me glorie? ?No lo sois vosotros, delante de nuestro Senior Jesucristo, en su venida? 20 Vosotros sois nuestra gloria y gozo. 

1 TESALONICENSES 3

1 Por lo cual, no pudiendo soportarlo mas, acordamos quedarnos solos en Atenas, 2 y enviamos a Timoteo nuestro hermano, servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe, 3 a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones; porque vosotros mismos sabeis que para esto estamos puestos. 4 Porque tambien estando con vosotros, os predeciamos que ibamos a pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabeis. 5 Por lo cual tambien yo, no pudiendo soportar mas, envie para informarme de vuestra fe, no sea que os hubiese tentado el tentador, y que nuestro trabajo resultase en vano. 

6 Pero cuando Timoteo volviO de vosotros a nosotros, y nos dio buenas noticias de vuestra fe y amor, y que siempre nos recordais con carinio, deseando vernos, como tambien nosotros a vosotros, 7 por ello, hermanos, en medio de toda nuestra necesidad y aflicciOn fuimos consolados de vosotros por medio de vuestra fe; 8 porque ahora vivimos, si vosotros estais firmes en el Senior. 9 Por lo cual, ?que acciOn de gracias podremos dar a Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios, 10 orando de noche y de dia con gran insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo que falte a vuestra fe? 

11 Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Senior Jesucristo, dirija nuestro camino a vosotros. 12 Y el Senior os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos, como tambien lo hacemos nosotros para con vosotros, 13 para que sean afirmados vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en la venida de nuestro Senior Jesucristo con todos sus santos. 

La vida que agrada a Dios

1 TESALONICENSES 4

1 Por lo demas, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Senior Jesus, que de la manera que aprendisteis de nosotros cOmo os conviene conduciros y agradar a Dios, asi abundeis mas y mas. 2 Porque ya sabeis que instrucciones os dimos por el Senior Jesus; 3 pues la voluntad de Dios es vuestra santificaciOn; que os aparteis de fornicaciOn; 4 que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor; 5 no en pasiOn de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios; 6 queninguno agravieni enganie en nada a su hermano; porque el Senior es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho y testificado. 7 Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificaciOn. 8 Asi que, el que desecha esto, no desecha a hombre, sino a Dios, que tambien nos dio su Espiritu Santo. 

9 Pero acerca del amor fraternal no teneis necesidad de que os escriba, porque vosotros mismos habeis aprendido de Dios que os ameis unos a otros; 10 y tambien lo haceis asi con todos los hermanos que estan por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundeis en ello mas y mas; 11 y que procureis tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros negocios, y trabajar con vuestras manos de la manera que os hemos mandado, 12 a fin de que os conduzcais honradamente para con los de afuera, y no tengais necesidad de nada. 

La venida del Senior

13 Tampoco queremos, hermanos, que ignoreis acerca de los que duermen, para que no os entristezcais como los otros que no tienen esperanza. 14 Porque si creemos que Jesus muriO y resucitO, asi tambien traera Dios con Jesus a los que durmieron en el. 15 Por lo cual os decimos esto en palabra del Senior: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Senior, no precederemos a los que durmieron. 16 Porque el Senior mismo con voz de mando, con voz de arcangel, y con trompeta de Dios, descendera del cielo; y los muertos en Cristo resucitaran primero. 17 Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Senior en el aire, y asi estaremos siempre con el Senior. 18 Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras. 

1 TESALONICENSES 5

1 Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, no teneis necesidad, hermanos, de que yo os escriba. 2 Porque vosotros sabeis perfectamente que el dia del Senior vendra asi como ladrOn en la noche; 3 que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendra sobre ellos destrucciOn repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escaparan. 4 Mas vosotros, hermanos, no estais en tinieblas, para que aquel dia os sorprenda como ladrOn. 5 Porque todos vosotros sois hijos de luz e hijos del dia; no somos de la nocheni de las tinieblas. 6 Por tanto, no durmamos como los demas, sino velemos y seamos sobrios. 7 Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan. 8 Pero nosotros, que somos del dia, seamos sobrios, habiendonos vestido con la coraza de fe y de amor, y con la esperanza de salvaciOn como yelmo. 9 Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvaciOn por medio de nuestro Senior Jesucristo, 10 quien muriO por nosotros para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con el. 11 Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, asi como lo haceis. 

Pablo exhorta a los hermanos

12 Os rogamos, hermanos, que reconozcais a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Senior, y os amonestan; 13 y que los tengais en mucha estima y amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros. 14 Tambien os rogamos, hermanos, que amonesteis a los ociosos, que alenteis a los de poco animo, que sostengais a los debiles, que seais pacientes para con todos. 15 Mirad queninguno pague a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos. 16 Estad siempre gozosos. 17 Orad sin cesar. 18 Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesus. 19 No apagueis al Espiritu. 20 No menosprecieis las profecias. 21 Examinadlo todo; retened lo bueno. 22 Absteneos de toda especie de mal. 

23 Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, espiritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Senior Jesucristo. 24 Fiel es el que os llama, el cual tambien lo hara. 

Salutaciones y bendiciOn final

25 Hermanos, orad por nosotros. 

26 Saludad a todos los hermanos con Osculo santo. 

27 Os conjuro por el Senior, que esta carta se lea a todos los santos hermanos. 

28 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Segunda Epistola del ApOstol San Pablo a los

TESALONICENSES

SalutaciOn

2 TESALONICENSES 1

1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Senior Jesucristo: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

Dios juzgara a los pecadores en la venida de Cristo

3 Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los demas; 4 tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soportais. 

5 Esto es demostraciOn del justo juicio de Dios, para que seais tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual asimismo padeceis. 6 Porque es justo delante de Dios pagar con tribulaciOn a los que os atribulan, 7 y a vosotros que sois atribulados, daros reposo con nosotros, cuando se manifieste el Senior Jesus desde el cielo con los angeles de su poder, 8 en llama de fuego, para dar retribuciOn a los que no conocieron a Dios,ni obedecen al evangelio de nuestro Senior Jesucristo; 9 los cuales sufriran pena de eterna perdiciOn, excluidos de la presencia del Senior y de la gloria de su poder, 10 cuando venga en aquel dia para ser glorificado en sus santos y ser admirado en todos los que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha sido creido entre vosotros). 11 Por lo cual asimismo oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento, y cumpla todo propOsito de bondad y toda obra de fe con su poder, 12 para que el nombre de nuestro Senior Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros en el, por la gracia de nuestro Dios y del Senior Jesucristo. 

ManifestaciOn del hombre de pecado

2 TESALONICENSES 2

1 Pero con respecto a la venida de nuestro Senior Jesucristo, y nuestra reuniOn con el, os rogamos, hermanos, 2 que no os dejeis mover facilmente de vuestro modo de pensar,ni os conturbeis,ni por espiritu,ni por palabra,ni por carta como si fuera nuestra, en el sentido de que el dia del Senior esta cerca. 3 Nadie os enganie enninguna manera; porque no vendra sin que antes venga la apostasia, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdiciOn, 4 el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciendose pasar por Dios. 5 ?No os acordais que cuando yo estaba todavia con vosotros, os decia esto? 6 Y ahora vosotros sabeis lo que lo detiene, a fin de que a su debido tiempo se manifieste. 7 Porque ya esta en acciOn el misterio de la iniquidad; sOlo que hay quien al presente lo detiene, hasta que el a su vez sea quitado de en medio. 8 Y entonces se manifestara aquel inicuo, a quien el Senior matara con el espiritu de su boca, y destruira con el resplandor de su venida; 9 inicuo cuyo advenimiento es por obra de Satanas, con gran poder y seniales y prodigios mentirosos, 10 y con todo enganio de iniquidad para los que se pierden, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos. 11 Por esto Dios les envia un poder enganioso, para que crean la mentira, 12 a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia. 

Escogidos para salvaciOn

13 Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros, hermanos amados por el Senior, de que Dios os haya escogido desde el principio para salvaciOn, mediante la santificaciOn por el Espiritu y la fe en la verdad, 14 a lo cual os llamO mediante nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Senior Jesucristo. 15 Asi que, hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habeis aprendido, sea por palabra, o por carta nuestra. 

16 Y el mismo Jesucristo Senior nuestro, y Dios nuestro Padre, el cual nos amO y nos dio consolaciOn eterna y buena esperanza por gracia, 17 conforte vuestros corazones, y os confirme en toda buena palabra y obra. 

Que la palabra de Dios sea glorificada

2 TESALONICENSES 3

1 Por lo demas, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Senior corra y sea glorificada, asi como lo fue entre vosotros, 2 y para que seamos librados de hombres perversos y malos; porque no es de todos la fe. 3 Pero fiel es el Senior, que os afirmara y guardara del mal. 4 Y tenemos confianza respecto a vosotros en el Senior, en que haceis y hareis lo que os hemos mandado. 5 Y el Senior encamine vuestros corazones al amor de Dios, y a la paciencia de Cristo. 

El deber de trabajar

6 Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Senior Jesucristo, que os aparteis de todo hermano que ande desordenadamente, y no segun la ensenianza que recibisteis de nosotros. 7 Porque vosotros mismos sabeis de que manera debeis imitarnos; pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros, 8ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con afan y fatiga dia y noche, para no ser gravosos aninguno de vosotros; 9 no porque no tuviesemos derecho, sino por daros nosotros mismos un ejemplo para que nos imitaseis. 10 Porque tambien cuando estabamos con vosotros, os ordenabamos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma. 11 Porque oimos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no trabajando en nada, sino entremetiendose en lo ajeno. 12 A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Senior Jesucristo, que trabajando sosegadamente, coman su propio pan. 13 Y vosotros, hermanos, no os canseis de hacer bien. 

14 Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a ese senialadlo, y no os junteis con el, para que se averg?ence. 15 Mas no lo tengais por enemigo, sino amonestadle como a hermano. 

BendiciOn final

16 Y el mismo Senior de paz os de siempre paz en toda manera. El Senior sea con todos vosotros. 

17 La salutaciOn es de mi propia mano, de Pablo, que es el signo en toda carta mia; asi escribo. 18 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Primera Epistola del ApOstol San Pablo a

TIMOTEO 

SalutaciOn

1 TIMOTEO 1

1 Pablo, apOstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador, y del Senior Jesucristo nuestra esperanza, 2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesus nuestro Senior. 

Advertencia contra falsas doctrinas

3 Como te rogue que te quedases en Efeso, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que no ensenien diferente doctrina, 4ni presten atenciOn a fabulas y genealogias interminables, que acarrean disputas mas bien que edificaciOn de Dios que es por fe, asi te encargo ahora. 5 Pues el propOsito de este mandamiento es el amor nacido de corazOn limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida, 6 de las cuales cosas desviandose algunos, se apartaron a vana palabreria, 7 queriendo ser doctores de la ley, sin entenderni lo que hablanni lo que afirman. 

8 Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa legitimamente; 9 conociendo esto, que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y desobedientes, para los impios y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas, 10 para los fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana doctrina, 11 segun el glorioso evangelio del Dios bendito, que a mi me ha sido encomendado. 

El ministerio de Pablo

12 Doy gracias al que me fortaleciO, a Cristo Jesus nuestro Senior, porque me tuvo por fiel, poniendome en el ministerio, 13 habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad. 14 Pero la gracia de nuestro Senior fue mas abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesus. 15 Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesus vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero. 16 Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mi el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habrian de creer en el para vida eterna. 17 Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al unico y sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amen. 

18 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profecias que se hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia, 19 manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual naufragaron en cuanto a la fe algunos, 20 de los cuales son Himeneo y Alejandro, a quienes entregue a Satanas para que aprendan a no blasfemar. 

Instrucciones sobre la oraciOn

1 TIMOTEO 2

1 Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; 2 por los reyes y por todos los que estan en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad. 3 Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador, 4 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad. 5 Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre, 6 el cual se dio a si mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo. 7 Para esto yo fui constituido predicador y apOstol (digo verdad en Cristo, no miento), y maestro de los gentiles en fe y verdad. 

8 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin irani contienda. 9 Asimismo que las mujeres se atavien de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso,ni oro,ni perlas,ni vestidos costosos, 10 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que profesan piedad. 11 La mujer aprenda en silencio, con toda sujeciOn. 12 Porque no permito a la mujer enseniar,ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio. 13 Porque Adan fue formado primero, despues Eva; 14 y Adan no fue enganiado, sino que la mujer, siendo enganiada, incurriO en transgresiOn. 15 Pero se salvara engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificaciOn, con modestia. 

Requisitos de los obispos

1 TIMOTEO 3

1 Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea. 2 Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para enseniar; 3 no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro; 4 que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeciOn con toda honestidad 5 (pues el que no sabe gobernar su propia casa, ?cOmo cuidara de la iglesia de Dios?); 6 no un neOfito, no sea que envaneciendose caiga en la condenaciOn del diablo. 7 Tambien es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descredito y en lazo del diablo. 

Requisitos de los diaconos

8 Los diaconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas; 9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia. 10 Y estos tambien sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles. 11 Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo. 12 Los diaconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas. 13 Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para si un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesus. 

El misterio de la piedad

14 Esto te escribo, aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte, 15 para que si tardo, sepas cOmo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y baluarte de la verdad. 16 E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: 


Dios fue manifestado en carne, 
Justificado en el Espiritu, 
Visto de los angeles, 
Predicado a los gentiles, 
Creido en el mundo, 
Recibido arriba en gloria. 



PredicciOn de la apostasia

1 TIMOTEO 4

1 Pero el Espiritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostataran de la fe, escuchando a espiritus enganiadores y a doctrinas de demonios; 2 por la hipocresia de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia, 3 prohibiran casarse, y mandaran abstenerse de alimentos que Dios creO para que con acciOn de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad. 4 Porque todo lo que Dios creO es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acciOn de gracias; 5 porque por la palabra de Dios y por la oraciOn es santificado. 

Un buen ministro de Jesucristo

6 Si esto ensenias a los hermanos, seras buen ministro de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido. 7 Desecha las fabulas profanas y de viejas. Ejercitate para la piedad; 8 porque el ejercicio corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera. 9 Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida por todos. 10 que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen. 

11 Esto manda y ensenia. 12ninguno tenga en poco tu juventud, sino se ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espiritu, fe y pureza. 13 Entre tanto que voy, ocupate en la lectura, la exhortaciOn y la ensenianza. 14 No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profecia con la imposiciOn de las manos del presbiterio. 15 Ocupate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos. 16 Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvaras a ti mismo y a los que te oyeren. 

Deberes hacia los demas

1 TIMOTEO 5

1 No reprendas al anciano, sino exhOrtale como a padre; a los mas jOvenes, como a hermanos; 2 a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza. 

3 Honra a las viudas que en verdad lo son. 4 Pero si alguna viuda tiene hijos, onietos, aprendan estos primero a ser piadosos para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios. 5 Mas la que en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es diligente en suplicas y oraciones noche y dia. 6 Pero la que se entrega a los placeres, viviendo esta muerta. 7 Manda tambien estas cosas, para que sean irreprensibles; 8 porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incredulo. 

9 Sea puesta en la lista sOlo la viuda no menor de sesenta anios, que haya sido esposa de un solo marido, 10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha practicado toda buena obra. 11 Pero viudas mas jOvenes no admitas; porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra Cristo, quieren casarse, 12 incurriendo asi en condenaciOn, por haber quebrantado su primera fe. 13 Y tambien aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino tambien chismosas y entremetidas, hablando lo que no debieran. 14 Quiero, pues, que las viudas jOvenes se casen, crien hijos, gobiernen su casa; que no den al adversarioninguna ocasiOn de maledicencia. 15 Porque ya algunas se han apartado en pos de Satanas. 16 Si algun creyente o alguna creyente tiene viudas, que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas. 

17 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en predicar y enseniar. 18 Pues la Escritura dice: No pondras bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario. 19 Contra un anciano no admitas acusaciOn sino con dos o tres testigos. 20 A los que persisten en pecar, reprendelos delante de todos, para que los demas tambien teman. 21 Te encarezco delante de Dios y del Senior Jesucristo, y de sus angeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios, no haciendo nada con parcialidad. 22 No impongas con ligereza las manos aninguno,ni participes en pecados ajenos. Conservate puro. 

23 Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu estOmago y de tus frecuentes enfermedades. 

24 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren despues. 25 Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son de otra manera, no pueden permanecer ocultas. 

1 TIMOTEO 6

1 Todos los que estan bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina. 2 Y los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino sirvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto ensenia y exhorta. 

Piedad y contentamiento

3 Si alguno ensenia otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Senior Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad, 4 esta envanecido, nada sabe, y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas, 5 disputas necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; apartate de los tales. 6 Pero gran ganancia es la piedad acompaniada de contentamiento; 7 porque nada hemos traido a este mundo, y sin duda nada podremos sacar. 8 Asi que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto. 9 Porque los que quieren enriquecerse caen en tentaciOn y lazo, y en muchas codicias necias y daniosas, que hunden a los hombres en destrucciOn y perdiciOn; 10 porque raiz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. 

La buena batalla de la fe

11 Mas tu, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre. 12 Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, habiendo hecho la buena profesiOn delante de muchos testigos. 13 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesiOn delante de Poncio Pilato, 14 que guardes el mandamiento sin maculani reprensiOn, hasta la apariciOn de nuestro Senior Jesucristo, 15 la cual a su tiempo mostrara el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Senior de seniores, 16 el unico que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quienninguno de los hombres ha vistoni puede ver, al cual sea la honra y el imperio sempiterno. Amen. 

17 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos,ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos. 18 Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos; 19 atesorando para si buen fundamento para lo por venir, que echen mano de la vida eterna. 

Encargo final de Pablo a Timoteo

20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas platicas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia, 21 la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Segunda Epistola del ApOstol San Pablo a

TIMOTEO

SalutaciOn

2 TIMOTEO 1

1 Pablo, apOstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, segun la promesa de la vida que es en Cristo Jesus, 2 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Senior. 

Testificando de Cristo

3 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y dia; 4 deseando verte, al acordarme de tus lagrimas, para llenarme de gozo; 5 trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habitO primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti tambien. 6 Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que esta en ti por la imposiciOn de mis manos. 7 Porque no nos ha dado Dios espiritu de cobardia, sino de poder, de amor y de dominio propio. 

8 Por tanto, no te averg?ences de dar testimonio de nuestro Senior,ni de mi, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio segun el poder de Dios, 9 quien nos salvO y llamO con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino segun el propOsito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesus antes de los tiempos de los siglos, 10 pero que ahora ha sido manifestada por la apariciOn de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitO la muerte y sacO a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio, 11 del cual yo fui constituido predicador, apOstol y maestro de los gentiles. 12 Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me averg?enzo, porque yo se a quien he creido, y estoy seguro que es poderoso para guardar mi depOsito para aquel dia. 13 Reten la forma de las sanas palabras que de mi oiste, en la fe y amor que es en Cristo Jesus. 14 Guarda el buen depOsito por el Espiritu Santo que mora en nosotros. 

15 Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que estan en Asia, de los cuales son Figelo y HermOgenes. 16 Tenga el Senior misericordia de la casa de Onesiforo, porque muchas veces me confortO, y no se avergonzO de mis cadenas, 17 sino que cuando estuvo en Roma, me buscO solicitamente y me hallO. 18 Concedale el Senior que halle misericordia cerca del Senior en aquel dia. Y cuanto nos ayudO en Efeso, tu lo sabes mejor. 

Un buen soldado de Jesucristo

2 TIMOTEO 2

1 Tu, pues, hijo mio, esfuerzate en la gracia que es en Cristo Jesus. 2 Lo que has oido de mi ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idOneos para enseniar tambien a otros. 3 Tu, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo. 4ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tomO por soldado. 5 Y tambien el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha legitimamente. 6 El labrador, para participar de los frutos, debe trabajar primero. 7 Considera lo que digo, y el Senior te de entendimiento en todo. 

8 Acuerdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio, 9 en el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no esta presa. 10 Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos tambien obtengan la salvaciOn que es en Cristo Jesus con gloria eterna. 11 Palabra fiel es esta: 


Si somos muertos con el, tambien viviremos con el; 
12 Si sufrimos, tambien reinaremos con el; 
Si le negaremos, el tambien nos negara. 
13 Si fueremos infieles, el permanece fiel; 
El no puede negarse a si mismo. 



Un obrero aprobado

14 Recuerdales esto, exhortandoles delante del Senior a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdiciOn de los oyentes. 15 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de que avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad. 16 Mas evita profanas y vanas palabrerias, porque conduciran mas y mas a la impiedad. 17 Y su palabra carcomera como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto, 18 que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrecciOn ya se efectuO, y trastornan la fe de algunos. 19 Pero el fundamento de Dios esta firme, teniendo este sello: Conoce el Senior a los que son suyos; y: Apartese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo. 

20 Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino tambien de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles. 21 Asi que, si alguno se limpia de estas cosas, sera instrumento para honra, santificado, util al Senior, y dispuesto para toda buena obra. 22 Huye tambien de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazOn limpio invocan al Senior. 23 Pero desecha las cuestiones necias e insensatas, sabiendo que engendran contiendas. 24 Porque el siervo del Senior no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseniar, sufrido; 25 que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quiza Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad, 26 y escapen del lazo del diablo, en que estan cautivos a voluntad de el. 

Caracter de los hombres en los postreros dias

2 TIMOTEO 3

1 Tambien debes saber esto: que en los postreros dias vendran tiempos peligrosos. 2 Porque habra hombres amadores de si mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impios, 3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, 4 traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites mas que de Dios, 5 que tendran apariencia de piedad, pero negaran la eficacia de ella; a estos evita. 6 Porque de estos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias. 7 Estas siempre estan aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad. 8 Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moises, asi tambien estos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, reprobos en cuanto a la fe. 9 Mas no iran mas adelante; porque su insensatez sera manifiesta a todos, como tambien lo fue la de aquellos. 

10 Pero tu has seguido mi doctrina, conducta, propOsito, fe, longanimidad, amor, paciencia, 11 persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioquia, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas me ha librado el Senior. 12 Y tambien todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesus padeceran persecuciOn; 13 mas los malos hombres y los enganiadores iran de mal en peor, enganiando y siendo enganiados. 14 Pero persiste tu en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quien has aprendido; 15 y que desde laniniez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvaciOn por la fe que es en Cristo Jesus. 16 Toda la Escritura es inspirada por Dios, y util para enseniar, para redarg?ir, para corregir, para instruir en justicia, 17 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra. 

Predica la palabra

2 TIMOTEO 4

1 Te encarezco delante de Dios y del Senior Jesucristo, que juzgara a los vivos y a los muertos en su manifestaciOn y en su reino, 2 que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina. 3 Porque vendra tiempo cuando no sufriran la sana doctrina, sino que teniendo comezOn de oir, se amontonaran maestros conforme a sus propias concupiscencias, 4 y apartaran de la verdad el oido y se volveran a las fabulas. 5 Pero tu se sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio. 

6 Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida esta cercano. 7 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. 8 Por lo demas, me esta guardada la corona de justicia, la cual me dara el Senior, juez justo, en aquel dia; y no sOlo a mi, sino tambien a todos los que aman su venida. 

Instrucciones personales

9 Procura venir pronto a verme, 10 porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a TesalOnica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia. 11 SOlo Lucas esta conmigo. Toma a Marcos y traele contigo, porque me es util para el ministerio. 12 A Tiquico lo envie a Efeso. 13 Trae, cuando vengas, el capote que deje en Troas en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos. 14 Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Senior le pague conforme a sus hechos. 15 Guardate tu tambien de el, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras. 16 En mi primera defensaninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta. 17 Pero el Senior estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por mi fuese cumplida la predicaciOn, y que todos los gentiles oyesen. Asi fui librado de la boca del leOn. 18 Y el Senior me librara de toda obra mala, y me preservara para su reino celestial. A el sea gloria por los siglos de los siglos. Amen. 

Saludos y bendiciOn final

19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesiforo. 20 Erasto se quedO en Corinto, y a TrOfimo deje en Mileto enfermo. 21 Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. 

22 El Senior Jesucristo este con tu espiritu. La gracia sea con vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a

TITO 

SalutaciOn

TITO 1

1 Pablo, siervo de Dios y apOstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es segun la piedad, 2 en la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometiO desde antes del principio de los siglos, 3 y a su debido tiempo manifestO su palabra por medio de la predicaciOn que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador, 4 a Tito, verdadero hijo en la comun fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Senior Jesucristo nuestro Salvador. 

Requisitos de ancianos y obispos

5 Por esta causa te deje en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, asi como yo te mande; 6 el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no esten acusados de disoluciOnni de rebeldia. 7 Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, 8 sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, duenio de si mismo, 9 retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseniada, para que tambien pueda exhortar con sana ensenianza y convencer a los que contradicen. 10 Porque hay aun muchos contumaces, habladores de vanidades y enganiadores, mayormente los de la circuncisiOn, 11 a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, enseniando por ganancia deshonesta lo que no conviene. 12 Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos. 13 Este testimonio es verdadero; por tanto, reprendelos duramente, para que sean sanos en la fe, 14 no atendiendo a fabulas judaicas,ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad. 15 Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incredulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia estan corrompidas. 16 Profesan conocer a Dios, pero con los hechos loniegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra. 

Ensenianza de la sana doctrina

TITO 2

1 Pero tu habla lo que esta de acuerdo con la sana doctrina. 2 Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la paciencia. 3 Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino, maestras del bien; 4 que ensenien a las mujeres jOvenes a amar a sus maridos y a sus hijos, 5 a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada. 6 Exhorta asimismo a los jOvenes a que sean prudentes; 7 presentandote tu en todo como ejemplo de buenas obras; en la ensenianza mostrando integridad, seriedad, 8 palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario se averg?ence, y no tenga nada malo que decir de vosotros. 9 Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden en todo, que no sean respondones; 10 no defraudando, sino mostrandose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador. 

11 Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvaciOn a todos los hombres, 12 enseniandonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente, 13 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestaciOn gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo, 14 quien se dio a si mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para si un pueblo propio, celoso de buenas obras. 

15 Esto habla, y exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie. 

Justificados por gracia

TITO 3

1 Recuerdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan, que esten dispuestos a toda buena obra. 2 Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres. 3 Porque nosotros tambien eramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciendonos unos a otros. 4 Pero cuando se manifestO la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, 5 nos salvO, no por obras de justicia que nosotros hubieramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneraciOn y por la renovaciOn en el Espiritu Santo, 6 el cual derramO en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador, 7 para que justificados por su gracia, viniesemos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna. 

8 Palabra fiel es esta, y en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y utiles a los hombres. 9 Pero evita las cuestiones necias, y genealogias, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son vanas y sin provecho. 10 Al hombre que cause divisiones, despues de una y otra amonestaciOn desechalo, 11 sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y esta condenado por su propio juicio. 

Instrucciones personales

12 Cuando envie a ti a Artemas o a Tiquico, apresurate a venir a mi ennicOpolis, porque alli he determinado pasar el invierno. 13 A Zenas interprete de la ley, y a Apolos, encaminales con solicitud, de modo que nada les falte. 14 Y aprendan tambien los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto. 

Salutaciones y bendiciOn final

15 Todos los que estan conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. 

La gracia sea con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola del ApOstol San Pablo a

FILEMON 

SalutaciOn

FILEMON 1

1 Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado FilemOn, colaborador nuestro, 2 y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro companiero de milicia, y a la iglesia que esta en tu casa: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Senior Jesucristo. 

El amor y la fe de FilemOn

4 Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones, 5 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Senior Jesus, y para con todos los santos; 6 para que la participaciOn de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que esta en vosotros por Cristo Jesus. 7 Pues tenemos gran gozo y consolaciOn en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos. 

Pablo intercede por Onesimo

8 Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene, 9 mas bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, ademas, prisionero de Jesucristo; 10 te ruego por mi hijo Onesimo, a quien engendre en mis prisiones, 11 el cual en otro tiempo te fue inutil, pero ahora a ti y a mi nos es util, 12 el cual vuelvo a enviarte; tu, pues, recibele como a mi mismo. 13 Yo quisiera retenerle conmigo, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio; 14 pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no fuese como de necesidad, sino voluntario. 

15 Porque quizas para esto se apartO de ti por algun tiempo, para que le recibieses para siempre; 16 no ya como esclavo, sino como mas que esclavo, como hermano amado, mayormente para mi, pero cuanto mas para ti, tanto en la carne como en el Senior. 17 Asi que, si me tienes por companiero, recibele como a mi mismo. 18 Y si en algo te daniO, o te debe, ponlo a mi cuenta. 19 Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagare; por no decirte que aun tu mismo te me debes tambien. 20 Si, hermano, tenga yo algun provecho de ti en el Senior; conforta mi corazOn en el Senior. 

21 Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que haras aun mas de lo que te digo. 22 Preparame tambien alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os sere concedido. 

Salutaciones y bendiciOn final

23 Te saludan Epafras, mi companiero de prisiones por Cristo Jesus, 24 Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. 

25 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con vuestro espiritu. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola a los

HEBREOS 

Dios ha hablado por su Hijo

HEBREOS 1

1 Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, 2 en estos postreros dias nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyO heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; 3 el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificaciOn de nuestros pecados por medio de si mismo, se sentO a la diestra de la Majestad en las alturas, 4 hecho tanto superior a los angeles, cuanto heredO mas excelente nombre que ellos. 

El Hijo, superior a los angeles

5 Porque ?a cual de los angeles dijo Dios jamas: 


Mi Hijo eres tu, 
Yo te he engendrado hoy, 

y otra vez: 


Yo sere a el Padre, 
Y el me sera a mi hijo? 

6 Y otra vez, cuando introduce al Primogenito en el mundo, dice: 


AdOrenle todos los angeles de Dios. 

7 Ciertamente de los angeles dice: 


El que hace a sus angeles espiritus, 
Y a sus ministros llama de fuego. 

8 Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; 


Cetro de equidad es el cetro de tu reino. 
9 Has amado la justicia, y aborrecido la maldad, 
Por lo cual te ungiO Dios, el Dios tuyo, 
Con Oleo de alegria mas que a tus companieros. 

10 Y: 


Tu, oh Senior, en el principio fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
11 Ellos pereceran, mas tu permaneces; 
Y todos ellos se envejeceran como una vestidura, 
12 Y como un vestido los envolveras, y seran mudados; 
Pero tu eres el mismo, 
Y tus anios no acabaran. 

13 Pues, ?a cual de los angeles dijo Dios jamas: 


Sientate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 

14 ?No son todos espiritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que seran herederos de la salvaciOn? 

Una salvaciOn tan grande

HEBREOS 2

1 Por tanto, es necesario que con mas diligencia atendamos a las cosas que hemos oido, no sea que nos deslicemos. 2 Porque si la palabra dicha por medio de los angeles fue firme, y toda transgresiOn y desobediencia recibiO justa retribuciOn, 3 ?cOmo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvaciOn tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Senior, nos fue confirmada por los que oyeron, 4 testificando Dios juntamente con ellos, con seniales y prodigios y diversos milagros y repartimientos del Espiritu Santo segun su voluntad. 

El autor de la salvaciOn

5 Porque no sujetO a los angeles el mundo venidero, acerca del cual estamos hablando; 6 pero alguien testificO en cierto lugar, diciendo: 


?Que es el hombre, para que te acuerdes de el, 
O el hijo del hombre, para que le visites? 
7 Le hiciste un poco menor que los angeles, 
Le coronaste de gloria y de honra, 
Y le pusiste sobre las obras de tus manos; 
8 Todo lo sujetaste bajo sus pies. 

Porque en cuanto le sujetO todas las cosas, nada dejO que no sea sujeto a el; pero todavia no vemos que todas las cosas le sean sujetas. 9 Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los angeles, a Jesus, coronado de gloria y de honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos. 

10 Porque convenia a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvaciOn de ellos. 11 Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se averg?enza de llamarlos hermanos, 12 diciendo: 


Anunciare a mis hermanos tu nombre, 
En medio de la congregaciOn te alabare. 

13 Y otra vez: 


Yo confiare en el. 

Y de nuevo: 


He aqui, yo y los hijos que Dios me dio. 



14 Asi que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, el tambien participO de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenia el imperio de la muerte, esto es, al diablo, 15 y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre. 16 Porque ciertamente no socorriO a los angeles, sino que socorriO a la descendencia de Abraham. 17 Por lo cual debia ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo. 18 Pues en cuanto el mismo padeciO siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados. 

Jesus es superior a Moises

HEBREOS 3

1 Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al apOstol y sumo sacerdote de nuestra profesiOn, Cristo Jesus; 2 el cual es fiel al que le constituyO, como tambien lo fue Moises en toda la casa de Dios. 3 Porque de tanto mayor gloria que Moises es estimado digno este, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la hizo. 4 Porque toda casa es hecha por alguno; pero el que hizo todas las cosas es Dios. 5 Y Moises a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, como siervo, para testimonio de lo que se iba a decir; 6 pero Cristo como hijo sobre su casa, la cual casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza. 

El reposo del pueblo de Dios


7 Por lo cual, como dice el Espiritu Santo: 


Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezcais vuestros corazones, 
Como en la provocaciOn, en el dia de la tentaciOn en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres; me probaron, 
Y vieron mis obras cuarenta anios. 
10 A causa de lo cual me disguste contra esa generaciOn, 
Y dije: Siempre andan vagando en su corazOn, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jure en mi ira: 
No entraran en mi reposo. 

12 Mirad, hermanos, que no haya enninguno de vosotros corazOn malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo; 13 antes exhortaos los unos a los otros cada dia, entre tanto que se dice: Hoy; para queninguno de vosotros se endurezca por el enganio del pecado. 14 Porque somos hechos participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra confianza del principio, 15 entre tanto que se dice: 


Si oyereis hoy su voz, 
No endurezcais vuestros corazones, como en la provocaciOn. 

16 ?Quienes fueron los que, habiendo oido, le provocaron? ?No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moises? 17 ?Y con quienes estuvo el disgustado cuarenta anios? ?No fue con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto? 18 ?Y a quienes jurO que no entrarian en su reposo, sino a aquellos que desobedecieron? 19 Y vemos que no pudieron entrar a causa de incredulidad. 

HEBREOS 4

1 Temamos, pues, no sea que permaneciendo aun la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado. 2 Porque tambien a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero no les aprovechO el oir la palabra, por no ir acompaniada de fe en los que la oyeron. 3 Pero los que hemos creido entramos en el reposo, de la manera que dijo: 


Por tanto, jure en mi ira, 
No entraran en mi reposo; 

aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundaciOn del mundo. 4 Porque en cierto lugar dijo asi del septimo dia: Y reposO Dios de todas sus obras en el septimo dia. 5 Y otra vez aqui: No entraran en mi reposo. 6 Por lo tanto, puesto que falta que algunos entren en el, y aquellos a quienes primero se les anunciO la buena nueva no entraron por causa de desobediencia, 7 otra vez determina un dia: Hoy, diciendo despues de tanto tiempo, por medio de David, como se dijo: 


Si oyereis hoy su voz, 
No endurezcais vuestros corazones. 

8 Porque si Josue les hubiera dado el reposo, no hablaria despues de otro dia. 9 Por tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios. 10 Porque el que ha entrado en su reposo, tambien ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas. 

11 Procuremos, pues, entrar en aquel reposo, para queninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia. 12 Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y mas cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el espiritu, las coyunturas y los tuetanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazOn. 13 Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas estan desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta. 

Jesus el gran sumo sacerdote

14 Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspasO los cielos, Jesus el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesiOn. 15 Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo segun nuestra semejanza, pero sin pecado. 16 Acerquemonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro. 

HEBREOS 5

1 Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados; 2 para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que el tambien esta rodeado de debilidad; 3 y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por si mismo como tambien por el pueblo. 4 Y nadie toma para si esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue AarOn. 

5 Asi tampoco Cristo se glorificO a si mismo haciendose sumo sacerdote, sino el que le dijo: 


Tu eres mi Hijo, 
Yo te he engendrado hoy. 

6 Como tambien dice en otro lugar: 


Tu eres sacerdote para siempre, 
Segun el orden de Melquisedec. 



7 Y Cristo, en los dias de su carne, ofreciendo ruegos y suplicas con gran clamor y lagrimas al que le podia librar de la muerte, fue oido a causa de su temor reverente. 8 Y aunque era Hijo, por lo que padeciO aprendiO la obediencia; 9 y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvaciOn para todos los que le obedecen; 10 y fue declarado por Dios sumo sacerdote segun el orden de Melquisedec. 

Advertencia contra la apostasia

11 Acerca de esto tenemos mucho que decir, y dificil de explicar, por cuanto os habeis hecho tardos para oir. 12 Porque debiendo ser ya maestros, despues de tanto tiempo, teneis necesidad de que se os vuelva a enseniar cuales son los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habeis llegado a ser tales que teneis necesidad de leche, y no de alimento sOlido. 13 Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque esninio; 14 pero el alimento sOlido es para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal. 

HEBREOS 6

1 Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo, vamos adelante a la perfecciOn; no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios, 2 de la doctrina de bautismos, de la imposiciOn de manos, de la resurrecciOn de los muertos y del juicio eterno. 3 Y esto haremos, si Dios en verdad lo permite. 4 Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos participes del Espiritu Santo, 5 y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, 6 y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para si mismos al Hijo de Dios y exponiendole a vituperio. 7 Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendiciOn de Dios; 8 pero la que produce espinos y abrojos es reprobada, esta prOxima a ser maldecida, y su fin es el ser quemada. 

9 Pero en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores, y que pertenecen a la salvaciOn, aunque hablamos asi. 10 Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habeis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviendoles aun. 11 Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin, para plena certeza de la esperanza, 12 a fin de que no os hagais perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas. 

13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, jurO por si mismo, 14 diciendo: De cierto te bendecire con abundancia y te multiplicare grandemente. 15 Y habiendo esperado con paciencia, alcanzO la promesa. 16 Porque los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos, y para ellos el fin de toda controversia es el juramento para confirmaciOn. 17 Por lo cual, queriendo Dios mostrar mas abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento; 18 para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fortisimo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros. 19 La cual tenemos como segura y firme ancla del alma, y que penetra hasta dentro del velo, 20 donde Jesus entrO por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre segun el orden de Melquisedec. 

El sacerdocio de Melquisedec

HEBREOS 7

1 Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altisimo, que saliO a recibir a Abraham que volvia de la derrota de los reyes, y le bendijo, 2 a quien asimismo dio Abraham los diezmos de todo; cuyo nombre significa primeramente Rey de justicia, y tambien Rey de Salem, esto es, Rey de paz; 3 sin padre, sin madre, sin genealogia; queni tiene principio de dias,ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. 

4 Considerad, pues, cuan grande era este, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos del botin. 5 Ciertamente los que de entre los hijos de Levi reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos segun la ley, es decir, de sus hermanos, aunque estos tambien hayan salido de los lomos de Abraham. 6 Pero aquel cuya genealogia no es contada de entre ellos, tomO de Abraham los diezmos, y bendijo al que tenia las promesas. 7 Y sin discusiOn alguna, el menor es bendecido por el mayor. 8 Y aqui ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero alli, uno de quien se da testimonio de que vive. 9 Y por decirlo asi, en Abraham pagO el diezmo tambien Levi, que recibe los diezmos; 10 porque aun estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le saliO al encuentro. 

11 Si, pues, la perfecciOn fuera por el sacerdocio levitico (porque bajo el recibiO el pueblo la ley), ?que necesidad habria aun de que se levantase otro sacerdote, segun el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado segun el orden de AarOn? 12 Porque cambiado el sacerdocio, necesario es que haya tambien cambio de ley; 13 y aquel de quien se dice esto, es de otra tribu, de la cual nadie sirviO al altar. 14 Porque manifiesto es que nuestro Senior vino de la tribu de Juda, de la cual nada hablO Moises tocante al sacerdocio. 

15 Y esto es aun mas manifiesto, si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote distinto, 16 no constituido conforme a la ley del mandamiento acerca de la descendencia, sino segun el poder de una vida indestructible. 17 Pues se da testimonio de el: 


Tu eres sacerdote para siempre, 
Segun el orden de Melquisedec. 

18 Queda, pues, abrogado el mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia 19 (pues nada perfeccionO la ley), y de la introducciOn de una mejor esperanza, por la cual nos acercamos a Dios. 

20 Y esto no fue hecho sin juramento; 21 porque los otros ciertamente sin juramento fueron hechos sacerdotes; pero este, con el juramento del que le dijo: 


JurO el Senior, y no se arrepentira: 
Tu eres sacerdote para siempre, 
Segun el orden de Melquisedec. 

22 Por tanto, Jesus es hecho fiador de un mejor pacto. 

23 Y los otros sacerdotes llegaron a ser muchos, debido a que por la muerte no podian continuar; 24 mas este, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable; 25 por lo cual puede tambien salvar perpetuamente a los que por el se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos. 

26 Porque tal sumo sacerdote nos convenia: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores, y hecho mas sublime que los cielos; 27 que no tiene necesidad cada dia, como aquellos sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciendose a si mismo. 28 Porque la ley constituye sumos sacerdotes a debiles hombres; pero la palabra del juramento, posterior a la ley, al Hijo, hecho perfecto para siempre. 

El mediador de un nuevo pacto

HEBREOS 8

1 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentO a la diestra del trono de la Majestad en los cielos, 2 ministro del santuario, y de aquel verdadero tabernaculo que levantO el Senior, y no el hombre. 3 Porque todo sumo sacerdote esta constituido para presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que tambien este tenga algo que ofrecer. 4 Asi que, si estuviese sobre la tierra,ni siquiera seria sacerdote, habiendo aun sacerdotes que presentan las ofrendas segun la ley; 5 los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le advirtiO a Moises cuando iba a erigir el tabernaculo, diciendole: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte. 6 Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas. 7 Porque si aquel primero hubiera sido sin defecto, ciertamente no se hubiera procurado lugar para el segundo. 

8 Porque reprendiendolos dice: 


He aqui vienen dias, dice el Senior, 
En que establecere con la casa de Israel y la casa de Juda un nuevo pacto; 
9 No como el pacto que hice con sus padres 
El dia que los tome de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; 
Porque ellos no permanecieron en mi pacto, 
Y yo me desentendi de ellos, dice el Senior. 
10 Por lo cual, este es el pacto que hare con la casa de Israel 
Despues de aquellos dias, dice el Senior: 
Pondre mis leyes en la mente de ellos, 
Y sobre su corazOn las escribire; 
Y sere a ellos por Dios, 
Y ellos me seran a mi por pueblo; 
11 Yninguno enseniara a su prOjimo, 
Nininguno a su hermano, diciendo: Conoce al Senior; 
Porque todos me conoceran, 
Desde el menor hasta el mayor de ellos. 
12 Porque sere propicio a sus injusticias, 
Y nunca mas me acordare de sus pecados y de sus iniquidades. 

13 Al decir: Nuevo pacto, ha dado por viejo al primero; y lo que se da por viejo y se envejece, esta prOximo a desaparecer. 

HEBREOS 9

1 Ahora bien, aun el primer pacto tenia ordenanzas de culto y un santuario terrenal. 2 Porque el tabernaculo estaba dispuesto asi: en la primera parte, llamada el Lugar Santo, estaban el candelabro, la mesa y los panes de la proposiciOn. 3 Tras el segundo velo estaba la parte del tabernaculo llamada el Lugar Santisimo, 4 el cual tenia un incensario de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes, en la que estaba una urna de oro que contenia el mana, la vara de AarOn que reverdeciO, y las tablas del pacto; 5 y sobre ella los querubines de gloria que cubrian el propiciatorio; de las cuales cosas no se puede ahora hablar en detalle. 

6 Y asi dispuestas estas cosas, en la primera parte del tabernaculo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto; 7 pero en la segunda parte, sOlo el sumo sacerdote una vez al anio, no sin sangre, la cual ofrece por si mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo; 8 dando el Espiritu Santo a entender con esto que aun no se habia manifestado el camino al Lugar Santisimo, entre tanto que la primera parte del tabernaculo estuviese en pie. 9 Lo cual es simbolo para el tiempo presente, segun el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que practica ese culto, 10 ya que consiste sOlo de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas. 

11 Pero estando ya presente Cristo, sumo sacerdote de los bienes venideros, por el mas amplio y mas perfecto tabernaculo, no hecho de manos, es decir, no de esta creaciOn, 12 y no por sangre de machos cabriosni de becerros, sino por su propia sangre, entrO una vez para siempre en el Lugar Santisimo, habiendo obtenido eterna redenciOn. 13 Porque si la sangre de los toros y de los machos cabrios, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican para la purificaciOn de la carne, 14 ?cuanto mas la sangre de Cristo, el cual mediante el Espiritu eterno se ofreciO a si mismo sin mancha a Dios, limpiara vuestras conciencias de obras muertas para que sirvais al Dios vivo? 

15 Asi que, por eso es mediador de un nuevo pacto, para que interviniendo muerte para la remisiOn de las transgresiones que habia bajo el primer pacto, los llamados reciban la promesa de la herencia eterna. 16 Porque donde hay testamento, es necesario que intervenga muerte del testador. 17 Porque el testamento con la muerte se confirma; pues no es valido entre tanto que el testador vive. 18 De dondeni aun el primer pacto fue instituido sin sangre. 19 Porque habiendo anunciado Moises todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo, tomO la sangre de los becerros y de los machos cabrios, con agua, lana escarlata e hisopo, y rociO el mismo libro y tambien a todo el pueblo, 20 diciendo: Esta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado. 21 Y ademas de esto, rociO tambien con la sangre el tabernaculo y todos los vasos del ministerio. 22 Y casi todo es purificado, segun la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisiOn. 

El sacrificio de Cristo quita el pecado

23 Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas asi; pero las cosas celestiales mismas, con mejores sacrificios que estos. 24 Porque no entrO Cristo en el santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el cielo mismo para presentarse ahora por nosotros ante Dios; 25 y no para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote en el Lugar Santisimo cada anio con sangre ajena. 26 De otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio del mundo; pero ahora, en la consumaciOn de los siglos, se presentO una vez para siempre por el sacrificio de si mismo para quitar de en medio el pecado. 27 Y de la manera que esta establecido para los hombres que mueran una sola vez, y despues de esto el juicio, 28 asi tambien Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos; y aparecera por segunda vez, sin relaciOn con el pecado, para salvar a los que le esperan. 

HEBREOS 10

1 Porque la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros, no la imagen misma de las cosas, nunca puede, por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada anio, hacer perfectos a los que se acercan. 2 De otra manera cesarian de ofrecerse, pues los que tributan este culto, limpios una vez, no tendrian ya mas conciencia de pecado. 3 Pero en estos sacrificios cada anio se hace memoria de los pecados; 4 porque la sangre de los toros y de los machos cabrios no puede quitar los pecados. 5 Por lo cual, entrando en el mundo dice: 


Sacrificio y ofrenda no quisiste; 
Mas me preparaste cuerpo. 
6 Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron. 
7 Entonces dije: He aqui que vengo, oh Dios, para 
hacer tu voluntad, 
Como en el rollo del libro esta escrito de mi. 

8 Diciendo primero: Sacrificio y ofrenda y holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste,ni te agradaron (las cuales cosas se ofrecen segun la ley), 9 y diciendo luego: He aqui que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad; quita lo primero, para establecer esto ultimo. 10 En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre. 

11 Y ciertamente todo sacerdote esta dia tras dia ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados; 12 pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios, 13 de ahi en adelante esperando hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies; 14 porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados. 15 Y nos atestigua lo mismo el Espiritu Santo; porque despues de haber dicho: 


16 Este es el pacto que hare con ellos 
Despues de aquellos dias, dice el Senior: 
Pondre mis leyes en sus corazones, 
Y en sus mentes las escribire, 

17 aniade: 


Y nunca mas me acordare de sus pecados y transgresiones. 

18 Pues donde hay remisiOn de estos, no hay mas ofrenda por el pecado. 

19 Asi que, hermanos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Santisimo por la sangre de Jesucristo, 20 por el camino nuevo y vivo que el nos abriO a traves del velo, esto es, de su carne, 21 y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios, 22 acerquemonos con corazOn sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura. 23 Mantengamos firme, sin fluctuar, la profesiOn de nuestra esperanza, porque fiel es el que prometiO. 24 Y consideremonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras; 25 no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortandonos; y tanto mas, cuanto veis que aquel dia se acerca. 

Advertencia al que peca deliberadamente

26 Porque si pecaremos voluntariamente despues de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda mas sacrificio por los pecados, 27 sino una horrenda expectaciOn de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios. 28 El que viola la ley de Moises, por el testimonio de dos o de tres testigos muere irremisiblemente. 29 ?Cuanto mayor castigo pensais que merecera el que pisoteare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, e hiciere afrenta al Espiritu de gracia? 30 Pues conocemos al que dijo: Mia es la venganza, yo dare el pago, dice el Senior. Y otra vez: El Senior juzgara a su pueblo. 31 ?Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo! 

32 Pero traed a la memoria los dias pasados, en los cuales, despues de haber sido iluminados, sostuvisteis gran combate de padecimientos; 33 por una parte, ciertamente, con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espectaculo; y por otra, llegasteis a ser companieros de los que estaban en una situaciOn semejante. 34 Porque de los presos tambien os compadecisteis, y el despojo de vuestros bienes sufristeis con gozo, sabiendo que teneis en vosotros una mejor y perdurable herencia en los cielos. 35 No perdais, pues, vuestra confianza, que tiene grande galardOn; 36 porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengais la promesa. 


37 Porque aun un poquito, 
Y el que ha de venir vendra, y no tardara. 
38 Mas el justo vivira por fe; 
Y si retrocediere, no agradara a mi alma. 

39 Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdiciOn, sino de los que tienen fe para preservaciOn del alma. 

La fe

HEBREOS 11

1 Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicciOn de lo que no se ve. 2 Porque por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos. 3 Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veia. 

4 Por la fe Abel ofreciO a Dios mas excelente sacrificio que Cain, por lo cual alcanzO testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y muerto, aun habla por ella. 5 Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agradado a Dios. 6 Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan. 7 Por la fe Noe, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aun no se veian, con temor preparO el arca en que su casa se salvase; y por esa fe condenO al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que viene por la fe. 

8 Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeciO para salir al lugar que habia de recibir como herencia; y saliO sin saber a dOnde iba. 9 Por la fe habitO como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa; 10 porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios. 11 Por la fe tambien la misma Sara, siendo esteril, recibiO fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque creyO que era fiel quien lo habia prometido. 12 Por lo cual tambien, de uno, y ese ya casi muerto, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que esta a la orilla del mar. 

13 Conforme a la fe murieron todos estos sin haber recibido lo prometido, sino mirandolo de lejos, y creyendolo, y saludandolo, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra. 14 Porque los que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria; 15 pues si hubiesen estado pensando en aquella de donde salieron, ciertamente tenian tiempo de volver. 16 Pero anhelaban una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se averg?enza de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad. 

17 Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreciO a Isaac; y el que habia recibido las promesas ofrecia su unigenito, 18 habiendosele dicho: En Isaac te sera llamada descendencia; 19 pensando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos, de donde, en sentido figurado, tambien le volviO a recibir. 20 Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esau respecto a cosas venideras. 21 Por la fe Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de Jose, y adorO apoyado sobre el extremo de su bordOn. 22 Por la fe Jose, al morir, mencionO la salida de los hijos de Israel, y dio mandamiento acerca de sus huesos. 

23 Por la fe Moises, cuando naciO, fue escondido por sus padres por tres meses, porque le vieronninio hermoso, y no temieron el decreto del rey. 24 Por la fe Moises, hecho ya grande, rehusO llamarse hijo de la hija de FaraOn, 25 escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado, 26 teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque tenia puesta la mirada en el galardOn. 27 Por la fe dejO a Egipto, no temiendo la ira del rey; porque se sostuvo como viendo al Invisible. 28 Por la fe celebrO la pascua y la aspersiOn de la sangre, para que el que destruia a los primogenitos no los tocase a ellos. 

29 Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados. 30 Por la fe cayeron los muros de JericO despues de rodearlos siete dias. 31 Por la fe Rahab la ramera no pereciO juntamente con los desobedientes, habiendo recibido a los espias en paz. 

32 ?Y que mas digo? Porque el tiempo me faltaria contando de GedeOn, de Barac, de SansOn, de Jefte, de David, asi como de Samuel y de los profetas; 33 que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, 34 apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejercitos extranjeros. 35 Las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrecciOn; mas otros fueron atormentados, no aceptando el rescate, a fin de obtener mejor resurrecciOn. 36 Otros experimentaron vituperios y azotes, y a mas de esto prisiones y carceles. 37 Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo de espada; anduvieron de aca para alla cubiertos de pieles de ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados; 38 de los cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. 

39 Y todos estos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe, no recibieron lo prometido; 40 proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros. 

Puestos los ojos en Jesus

HEBREOS 12

1 Por tanto, nosotros tambien, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojemonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, 2 puestos los ojos en Jesus, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de el sufriO la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentO a la diestra del trono de Dios. 

3 Considerad a aquel que sufriO tal contradicciOn de pecadores contra si mismo, para que vuestro animo no se canse hasta desmayar. 4 Porque aun no habeis resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado; 5 y habeis ya olvidado la exhortaciOn que como a hijos se os dirige, diciendo: 


Hijo mio, no menosprecies la disciplina del Senior, 
Ni desmayes cuando eres reprendido por el; 
6 Porque el Senior al que ama, disciplina, 
Y azota a todo el que recibe por hijo. 

7 Si soportais la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ?que hijo es aquel a quien el padre no disciplina? 8 Pero si se os deja sin disciplina, de la cual todos han sido participantes, entonces sois bastardos, y no hijos. 9 Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los venerabamos. ?Por que no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espiritus, y viviremos? 10 Y aquellos, ciertamente por pocos dias nos disciplinaban como a ellos les parecia, pero este para lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad. 11 Es verdad queninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; pero despues da fruto apacible de justicia a los que en ella han sido ejercitados. 

Los que rechazan la gracia de Dios

12 Por lo cual, levantad las manos caidas y las rodillas paralizadas; 13 y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se salga del camino, sino que sea sanado. 14 Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie vera al Senior. 15 Mirad bien, no sea que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que brotando alguna raiz de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean contaminados; 16 no sea que haya algun fornicario, o profano, como Esau, que por una sola comida vendiO su primogenitura. 17 Porque ya sabeis que aun despues, deseando heredar la bendiciOn, fue desechado, y no hubo oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procurO con lagrimas. 

18 Porque no os habeis acercado al monte que se podia palpar, y que ardia en fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad, 19 al sonido de la trompeta, y a la voz que hablaba, la cual los que la oyeron rogaron que no se les hablase mas, 20 porque no podian soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia tocare el monte, sera apedreada, o pasada con dardo; 21 y tan terrible era lo que se veia, que Moises dijo: Estoy espantado y temblando; 22 sino que os habeis acercado al monte de Sion, a la ciudad del Dios vivo, Jerusalen la celestial, a la companiia de muchos millares de angeles, 23 a la congregaciOn de los primogenitos que estan inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los espiritus de los justos hechos perfectos, 24 a Jesus el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel. 

25 Mirad que no desecheis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desecharemos al que amonesta desde los cielos. 26 La voz del cual conmoviO entonces la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aun una vez, y conmovere no solamente la tierra, sino tambien el cielo. 27 Y esta frase: Aun una vez, indica la remociOn de las cosas movibles, como cosas hechas, para que queden las inconmovibles. 28 Asi que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agradandole con temor y reverencia; 29 porque nuestro Dios es fuego consumidor. 

Deberes cristianos

HEBREOS 13

1 Permanezca el amor fraternal. 2 No os olvideis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron angeles. 3 Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que tambien vosotros mismos estais en el cuerpo. 4 Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adulteros los juzgara Dios. 5 Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que teneis ahora; porque el dijo: No te desamparare,ni te dejare; 6 de manera que podemos decir confiadamente: 


El Senior es mi ayudador; no temere 
Lo que me pueda hacer el hombre. 



7 Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; considerad cual haya sido el resultado de su conducta, e imitad su fe. 8 Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos. 9 No os dejeis llevar de doctrinas diversas y extranias; porque buena cosa es afirmar el corazOn con la gracia, no con viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas. 10 Tenemos un altar, del cual no tienen derecho de comer los que sirven al tabernaculo. 11 Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo sacerdote, son quemados fuera del campamento. 12 Por lo cual tambien Jesus, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeciO fuera de la puerta. 13 Salgamos, pues, a el, fuera del campamento, llevando su vituperio; 14 porque no tenemos aqui ciudad permanente, sino que buscamos la por venir. 15 Asi que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de el, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre. 16 Y de hacer bien y de la ayuda mutua no os olvideis; porque de tales sacrificios se agrada Dios. 17 Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegria, y no quejandose, porque esto no os es provechoso. 

18 Orad por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo. 19 Y mas os ruego que lo hagais asi, para que yo os sea restituido mas pronto. 

BendiciOn y salutaciones finales

20 Y el Dios de paz que resucitO de los muertos a nuestro Senior Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno, 21 os haga aptos en toda obra buena para que hagais su voluntad, haciendo el en vosotros lo que es agradable delante de el por Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. Amen. 

22 Os ruego, hermanos, que soporteis la palabra de exhortaciOn, pues os he escrito brevemente. 23 Sabed que esta en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viniere pronto, ire a veros. 24 Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los santos. Los de Italia os saludan. 25 La gracia sea con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola Universal de

SANTIAGO 

SalutaciOn

SANTIAGO 1

1 Santiago, siervo de Dios y del Senior Jesucristo, a las doce tribus que estan en la dispersiOn: Salud. 

La sabiduria que viene de Dios

2 Hermanos mios, tened por sumo gozo cuando os halleis en diversas pruebas, 3 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. 4 Mas tenga la paciencia su obra completa, para que seais perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna. 

5 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduria, pidala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le sera dada. 6 Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. 7 No piense, pues, quien tal haga, que recibira cosa alguna del Senior. 8 El hombre de doble animo es inconstante en todos sus caminos. 

9 El hermano que es de humilde condiciOn, gloriese en su exaltaciOn; 10 pero el que es rico, en su humillaciOn; porque el pasara como la flor de la hierba. 11 Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; asi tambien se marchitara el rico en todas sus empresas. 

Soportando las pruebas

12 Bienaventurado el varOn que soporta la tentaciOn; porque cuando haya resistido la prueba, recibira la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman. 13 Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal,ni el tienta a nadie; 14 sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraido y seducido. 15 Entonces la concupiscencia, despues que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. 

16 Amados hermanos mios, no erreis. 17 Toda buena dadiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza,ni sombra de variaciOn. 18 El, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas. 

Hacedores de la palabra

19 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oir, tardo para hablar, tardo para airarse; 20 porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios. 21 Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas. 

22 Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, enganiandoos a vosotros mismos. 23 Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, este es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural. 24 Porque el se considera a si mismo, y se va, y luego olvida cOmo era. 25 Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, este sera bienaventurado en lo que hace. 

26 Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que engania su corazOn, la religiOn del tal es vana. 27 La religiOn pura y sin macula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huerfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo. 

AmonestaciOn contra la parcialidad

SANTIAGO 2

1 Hermanos mios, que vuestra fe en nuestro glorioso Senior Jesucristo sea sin acepciOn de personas. 2 Porque si en vuestra congregaciOn entra un hombre con anillo de oro y con ropa esplendida, y tambien entra un pobre con vestido andrajoso, 3 y mirais con agrado al que trae la ropa esplendida y le decis: Sientate tu aqui en buen lugar; y decis al pobre: Estate tu alli en pie, o sientate aqui bajo mi estrado; 4 ?no haceis distinciones entre vosotros mismos, y venis a ser jueces con malos pensamientos? 5 Hermanos mios amados, oid: ?No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman? 6 Pero vosotros habeis afrentado al pobre. ?No os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales? 7 ?No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros? 

8 Si en verdad cumplis la ley real, conforme a la Escritura: Amaras a tu prOjimo como a ti mismo, bien haceis; 9 pero si haceis acepciOn de personas, cometeis pecado, y quedais convictos por la ley como transgresores. 10 Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos. 11 Porque el que dijo: No cometeras adulterio, tambien ha dicho: No mataras. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley. 12 Asi hablad, y asi haced, como los que habeis de ser juzgados por la ley de la libertad. 13 Porque juicio sin misericordia se hara con aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio. 

La fe sin obras es muerta

14 Hermanos mios, ?de que aprovechara si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ?Podra la fe salvarle? 15 Y si un hermano o una hermana estan desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada dia, 16 y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ?de que aprovecha? 17 Asi tambien la fe, si no tiene obras, es muerta en si misma. 

18 Pero alguno dira: Tu tienes fe, y yo tengo obras. Muestrame tu fe sin tus obras, y yo te mostrare mi fe por mis obras. 19 Tu crees que Dios es uno; bien haces. Tambien los demonios creen, y tiemblan. 20 ?Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? 21 ?No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreciO a su hijo Isaac sobre el altar? 22 ?No ves que la fe actuO juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionO por las obras? 23 Y se cumpliO la Escritura que dice: Abraham creyO a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios. 24 Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe. 25 Asimismo tambien Rahab la ramera, ?no fue justificada por obras, cuando recibiO a los mensajeros y los enviO por otro camino? 26 Porque como el cuerpo sin espiritu esta muerto, asi tambien la fe sin obras esta muerta. 

La lengua

SANTIAGO 3

1 Hermanos mios, no os hagais maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenaciOn. 2 Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, este es varOn perfecto, capaz tambien de refrenar todo el cuerpo. 3 He aqui nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos asi todo su cuerpo. 4 Mirad tambien las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy pequenio timOn por donde el que las gobierna quiere. 5 Asi tambien la lengua es un miembro pequenio, pero se jacta de grandes cosas. He aqui, ?cuan grande bosque enciende un pequenio fuego! 

6 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua esta puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creaciOn, y ella misma es inflamada por el infierno. 7 Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana; 8 peroningun hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. 9 Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que estan hechos a la semejanza de Dios. 10 De una misma boca proceden bendiciOn y maldiciOn. Hermanos mios, esto no debe ser asi. 11 ?Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga? 12 Hermanos mios, ?puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Asi tambienninguna fuente puede dar agua salada y dulce. 

La sabiduria de lo alto

13 ?Quien es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre. 14 Pero si teneis celos amargos y contenciOn en vuestro corazOn, no os jacteis,ni mintais contra la verdad; 15 porque esta sabiduria no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diabOlica. 16 Porque donde hay celos y contenciOn, alli hay perturbaciOn y toda obra perversa. 17 Pero la sabiduria que es de lo alto es primeramente pura, despues pacifica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbreni hipocresia. 18 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz. 

La amistad con el mundo

SANTIAGO 4

1 ?De dOnde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ?No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros? 2 Codiciais, y no teneis; matais y ardeis de envidia, y no podeis alcanzar; combatis y luchais, pero no teneis lo que deseais, porque no pedis. 3 Pedis, y no recibis, porque pedis mal, para gastar en vuestros deleites. 4 ?Oh almas adulteras! ?No sabeis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios. 5 ?O pensais que la Escritura dice en vano: El Espiritu que el ha hecho morar en nosotros nos anhela celosamente? 6 Pero el da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes. 7 Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huira de vosotros. 8 Acercaos a Dios, y el se acercara a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble animo, purificad vuestros corazones. 9 Afligios, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza. 10 Humillaos delante del Senior, y el os exaltara. 

Juzgando al hermano

11 Hermanos, no murmureis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tu juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez. 12 Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tu, ?quien eres para que juzgues a otro? 

No os glorieis del dia de maniana

13 ?Vamos ahora! los que decis: Hoy y maniana iremos a tal ciudad, y estaremos alla un anio, y traficaremos, y ganaremos; 14 cuando no sabeis lo que sera maniana. Porque ?que es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece. 15 En lugar de lo cual deberiais decir: Si el Senior quiere, viviremos y haremos esto o aquello. 16 Pero ahora os jactais en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala; 17 y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado. 

Contra los ricos opresores

SANTIAGO 5

1 ?Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendran. 2 Vuestras riquezas estan podridas, y vuestras ropas estan comidas de polilla. 3 Vuestro oro y plata estan enmohecidos; y su moho testificara contra vosotros, y devorara del todo vuestras carnes como fuego. Habeis acumulado tesoros para los dias postreros. 4 He aqui, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por enganio no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los que habian segado han entrado en los oidos del Senior de los ejercitos. 5 Habeis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habeis engordado vuestros corazones como en dia de matanza. 6 Habeis condenado y dado muerte al justo, y el no os hace resistencia. 

Sed pacientes y orad

7 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Senior. Mirad cOmo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardia. 8 Tened tambien vosotros paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del Senior se acerca. 9 Hermanos, no os quejeis unos contra otros, para que no seais condenados; he aqui, el juez esta delante de la puerta. 10 Hermanos mios, tomad como ejemplo de aflicciOn y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Senior. 11 He aqui, tenemos por bienaventurados a los que sufren. Habeis oido de la paciencia de Job, y habeis visto el fin del Senior, que el Senior es muy misericordioso y compasivo. 

12 Pero sobre todo, hermanos mios, no jureis,ni por el cielo,ni por la tierra,ni porningun otro juramento; sino que vuestro si sea si, y vuestro no sea no, para que no caigais en condenaciOn. 

13 ?Esta alguno entre vosotros afligido? Haga oraciOn. ?Esta alguno alegre? Cante alabanzas. 14 ?Esta alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por el, ungiendole con aceite en el nombre del Senior. 15 Y la oraciOn de fe salvara al enfermo, y el Senior lo levantara; y si hubiere cometido pecados, le seran perdonados. 16 Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seais sanados. La oraciOn eficaz del justo puede mucho. 17 Elias era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y orO fervientemente para que no lloviese, y no lloviO sobre la tierra por tres anios y seis meses. 18 Y otra vez orO, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto. 

19 Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver, 20 sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvara de muerte un alma, y cubrira multitud de pecados. 
------------------------------------------------------------------------


Primera Epistola Universal de

SAN PEDRO APOSTOL

1 PEDRO 1

1 Pedro, apOstol de Jesucristo, a los expatriados de la dispersiOn en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 2 elegidos segun la presciencia de Dios Padre en santificaciOn del Espiritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas. 

Una esperanza viva

3 Bendito el Dios y Padre de nuestro Senior Jesucristo, que segun su grande misericordia nos hizo renacer para una esperanza viva, por la resurrecciOn de Jesucristo de los muertos, 4 para una herencia incorruptible, incontaminada e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros, 5 que sois guardados por el poder de Dios mediante la fe, para alcanzar la salvaciOn que esta preparada para ser manifestada en el tiempo postrero. 6 En lo cual vosotros os alegrais, aunque ahora por un poco de tiempo, si es necesario, tengais que ser afligidos en diversas pruebas, 7 para que sometida a prueba vuestra fe, mucho mas preciosa que el oro, el cual aunque perecedero se prueba con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra cuando sea manifestado Jesucristo, 8 a quien amais sin haberle visto, en quien creyendo, aunque ahora no lo veais, os alegrais con gozo inefable y glorioso; 9 obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salvaciOn de vuestras almas. 

10 Los profetas que profetizaron de la gracia destinada a vosotros, inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta salvaciOn, 11 escudriniando que persona y que tiempo indicaba el Espiritu de Cristo que estaba en ellos, el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo, y las glorias que vendrian tras ellos. 12 A estos se les revelO que no para si mismos, sino para nosotros, administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Espiritu Santo enviado del cielo; cosas en las cuales anhelan mirar los angeles. 

Llamamiento a una vida santa

13 Por tanto, ceniid los lomos de vuestro entendimiento, sed sobrios, y esperad por completo en la gracia que se os traera cuando Jesucristo sea manifestado; 14 como hijos obedientes, no os conformeis a los deseos que antes teniais estando en vuestra ignorancia; 15 sino, como aquel que os llamO es santo, sed tambien vosotros santos en toda vuestra manera de vivir; 16 porque escrito esta: Sed santos, porque yo soy santo. 17 Y si invocais por Padre a aquel que sin acepciOn de personas juzga segun la obra de cada uno, conducios en temor todo el tiempo de vuestra peregrinaciOn; 18 sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata, 19 sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminaciOn, 20 ya destinado desde antes de la fundaciOn del mundo, pero manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros, 21 y mediante el cual creeis en Dios, quien le resucitO de los muertos y le ha dado gloria, para que vuestra fe y esperanza sean en Dios. 

22 Habiendo purificado vuestras almas por la obediencia a la verdad, mediante el Espiritu, para el amor fraternal no fingido, amaos unos a otros entraniablemente, de corazOn puro; 23 siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre. 24 Porque: 


Toda carne es como hierba, 
Y toda la gloria del hombre como flor de la hierba. 
La hierba se seca, y la flor se cae; 
25 Mas la palabra del Senior permanece para siempre. 

Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada. 

1 PEDRO 2

1 Desechando, pues, toda malicia, todo enganio, hipocresia, envidias, y todas las detracciones, 2 desead, comoninios recien nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcais para salvaciOn, 3 si es que habeis gustado la benignidad del Senior. 

La piedra viva

4 Acercandoos a el, piedra viva, desechada ciertamente por los hombres, mas para Dios escogida y preciosa, 5 vosotros tambien, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual y sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo. 6 Por lo cual tambien contiene la Escritura: 


He aqui, pongo en Sion la principal piedra del angulo, escogida, preciosa; 
Y el que creyere en el, no sera avergonzado. 

7 Para vosotros, pues, los que creeis, el es precioso; pero para los que no creen, 

La piedra que los edificadores desecharon, 
Ha venido a ser la cabeza del angulo; 8 y: 
Piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; a lo cual fueron tambien destinados. 

El pueblo de Dios

9 Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, naciOn santa, pueblo adquirido por Dios, para que anuncieis las virtudes de aquel que os llamO de las tinieblas a su luz admirable; 10 vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no habiais alcanzado misericordia, pero ahora habeis alcanzado misericordia. 

Vivid como siervos de Dios

11 Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os abstengais de los deseos carnales que batallan contra el alma, 12 manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, glorifiquen a Dios en el dia de la visitaciOn, al considerar vuestras buenas obras. 

13 Por causa del Senior someteos a toda instituciOn humana, ya sea al rey, como a superior, 14 ya a los gobernadores, como por el enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien. 15 Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagais callar la ignorancia de los hombres insensatos; 16 como libres, pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios. 17 Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al rey. 

18 Criados, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos; no solamente a los buenos y afables, sino tambien a los dificiles de soportar. 19 Porque esto merece aprobaciOn, si alguno a causa de la conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente. 20 Pues ?que gloria es, si pecando sois abofeteados, y lo soportais? Mas si haciendo lo bueno sufris, y lo soportais, esto ciertamente es aprobado delante de Dios. 21 Pues para esto fuisteis llamados; porque tambien Cristo padeciO por nosotros, dejandonos ejemplo, para que sigais sus pisadas; 22 el cual no hizo pecado,ni se hallO enganio en su boca; 23 quien cuando le maldecian, no respondia con maldiciOn; cuando padecia, no amenazaba, sino encomendaba la causa al que juzga justamente; 24 quien llevO el mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la justicia; y por cuya herida fuisteis sanados. 25 Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habeis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas. 

Deberes conyugales

1 PEDRO 3

1 Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos; para que tambien los que no creen a la palabra, sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas, 2 considerando vuestra conducta casta y respetuosa. 3 Vuestro atavio no sea el externo de peinados ostentosos, de adornos de oro o de vestidos lujosos, 4 sino el interno, el del corazOn, en el incorruptible ornato de un espiritu afable y apacible, que es de grande estima delante de Dios. 5 Porque asi tambien se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, estando sujetas a sus maridos; 6 como Sara obedecia a Abraham, llamandole senior; de la cual vosotras habeis venido a ser hijas, si haceis el bien, sin temerninguna amenaza. 

7 Vosotros, maridos, igualmente, vivid con ellas sabiamente, dando honor a la mujer como a vaso mas fragil, y como a coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo. 

Una buena conciencia

8 Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, amandoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; 9 no devolviendo mal por mal,ni maldiciOn por maldiciOn, sino por el contrario, bendiciendo, sabiendo que fuisteis llamados para que heredaseis bendiciOn. 10 Porque: 



El que quiere amar la vida 
Y ver dias buenos, 
Refrene su lengua de mal, 
Y sus labios no hablen enganio; 
11 Apartese del mal, y haga el bien; 
Busque la paz, y sigala. 
12 Porque los ojos del Senior estan sobre los justos, 
Y sus oidos atentos a sus oraciones; 
Pero el rostro del Senior esta contra aquellos que hacen el mal. 

13 ?Y quien es aquel que os podra hacer danio, si vosotros seguis el bien? 14 Mas tambien si alguna cosa padeceis por causa de la justicia, bienaventurados sois. Por tanto, no os amedrenteis por temor de ellos,ni os conturbeis, 15 sino santificad a Dios el Senior en vuestros corazones, y estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande razOn de la esperanza que hay en vosotros; 16 teniendo buena conciencia, para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, sean avergonzados los que calumnian vuestra buena conducta en Cristo. 17 Porque mejor es que padezcais haciendo el bien, si la voluntad de Dios asi lo quiere, que haciendo el mal. 18 Porque tambien Cristo padeciO una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espiritu; 19 en el cual tambien fue y predicO a los espiritus encarcelados, 20 los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los dias de Noe, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron salvadas por agua. 21 El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como la aspiraciOn de una buena conciencia hacia Dios) por la resurrecciOn de Jesucristo, 22 quien habiendo subido al cielo esta a la diestra de Dios; y a el estan sujetos angeles, autoridades y potestades. 



Buenos administradores de la gracia de Dios

1 PEDRO 4

1 Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne, vosotros tambien armaos del mismo pensamiento; pues quien ha padecido en la carne, terminO con el pecado, 2 para no vivir el tiempo que resta en la carne, conforme a las concupiscencias de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios. 3 Baste ya el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los gentiles, andando en lascivias, concupiscencias, embriagueces, orgias, disipaciOn y abominables idolatrias. 4 A estos les parece cosa extrania que vosotros no corrais con ellos en el mismo desenfreno de disoluciOn, y os ultrajan; 5 pero ellos daran cuenta al que esta preparado para juzgar a los vivos y a los muertos. 6 Porque por esto tambien ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne segun los hombres, pero vivan en espiritu segun Dios. 

7 Mas el fin de todas las cosas se acerca; sed, pues, sobrios, y velad en oraciOn. 8 Y ante todo, tened entre vosotros ferviente amor; porque el amor cubrira multitud de pecados. 9 Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones. 10 Cada uno segun el don que ha recibido, ministrelo a los otros, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios. 11 Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme al poder que Dios da, para que en todo sea Dios glorificado por Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. Amen. 

Padeciendo como cristianos

12 Amados, no os sorprendais del fuego de prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extrania os aconteciese, 13 sino gozaos por cuanto sois participantes de los padecimientos de Cristo, para que tambien en la revelaciOn de su gloria os goceis con gran alegria. 14 Si sois vituperados por el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque el glorioso Espiritu de Dios reposa sobre vosotros. Ciertamente, de parte de ellos, el es blasfemado, pero por vosotros es glorificado. 15 Asi que,ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladrOn, o malhechor, o por entremeterse en lo ajeno; 16 pero si alguno padece como cristiano, no se averg?ence, sino glorifique a Dios por ello. 17 Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios; y si primero comienza por nosotros, ?cual sera el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios? 18 Y: 


Si el justo con dificultad se salva, 
?En dOnde aparecera el impio y el pecador? 

19 De modo que los que padecen segun la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador, y hagan el bien. 

Apacentad la grey de Dios

1 PEDRO 5

1 Ruego a los ancianos que estan entre vosotros, yo anciano tambien con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo, que soy tambien participante de la gloria que sera revelada: 2 Apacentad la grey de Dios que esta entre vosotros, cuidando de ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino con animo pronto; 3 no como teniendo seniorio sobre los que estan a vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de la grey. 4 Y cuando aparezca el Principe de los pastores, vosotros recibireis la corona incorruptible de gloria. 5 Igualmente, jOvenes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos a otros, revestios de humildad; porque: 


Dios resiste a los soberbios, 
Y da gracia a los humildes. 

6 Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que el os exalte cuando fuere tiempo; 7 echando toda vuestra ansiedad sobre el, porque el tiene cuidado de vosotros. 8 Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como leOn rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; 9 al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo. 10 Mas el Dios de toda gracia, que nos llamO a su gloria eterna en Jesucristo, despues que hayais padecido un poco de tiempo, el mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca. 11 A el sea la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. Amen. 



Salutaciones finales

12 Por conducto de Silvano, a quien tengo por hermano fiel, os he escrito brevemente, amonestandoos, y testificando que esta es la verdadera gracia de Dios, en la cual estais. 13 La iglesia que esta en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, y Marcos mi hijo, os saludan. 14 Saludaos unos a otros con Osculo de amor. Paz sea con todos vosotros los que estais en Jesucristo. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Segunda Epistola Universal de

SAN PEDRO APOSTOL

SalutaciOn

2 PEDRO 1

1 SimOn Pedro, siervo y apOstol de Jesucristo, a los que habeis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: 2 Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de nuestro Senior Jesus. 

Participes de la naturaleza divina

3 Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos llamO por su gloria y excelencia, 4 por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grandisimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupciOn que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; 5 vosotros tambien, poniendo toda diligencia por esto mismo, aniadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento; 6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; 7 a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor. 8 Porque si estas cosas estan en vosotros, y abundan, no os dejaran estar ociososni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Senior Jesucristo. 9 Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificaciOn de sus antiguos pecados. 10 Por lo cual, hermanos, tanto mas procurad hacer firme vuestra vocaciOn y elecciOn; porque haciendo estas cosas, no caereis jamas. 11 Porque de esta manera os sera otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Senior y Salvador Jesucristo. 

12 Por esto, yo no dejare de recordaros siempre estas cosas, aunque vosotros las sepais, y esteis confirmados en la verdad presente. 13 Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros con amonestaciOn; 14 sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Senior Jesucristo me ha declarado. 15 Tambien yo procurare con diligencia que despues de mi partida vosotros podais en todo momento tener memoria de estas cosas. 

Testigos presenciales de la gloria de Cristo

16 Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Senior Jesucristo siguiendo fabulas artificiosas, sino como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad. 17 Pues cuando el recibiO de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la magnifica gloria una voz que decia: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo complacencia. 18 Y nosotros oimos esta voz enviada del cielo, cuando estabamos con el en el monte santo. 19 Tenemos tambien la palabra profetica mas segura, a la cual haceis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el dia esclarezca y el lucero de la maniana salga en vuestros corazones; 20 entendiendo primero esto, queninguna profecia de la Escritura es de interpretaciOn privada, 21 porque nunca la profecia fue traida por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espiritu Santo. 

Falsos profetas y falsos maestros

(Judas 3-13)

2 PEDRO 2

1 Pero hubo tambien falsos profetas entre el pueblo, como habra entre vosotros falsos maestros, que introduciran encubiertamente herejias destructoras, y aun negaran al Senior que los rescatO, atrayendo sobre si mismos destrucciOn repentina. 2 Y muchos seguiran sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad sera blasfemado, 3 y por avaricia haran mercaderia de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales ya de largo tiempo la condenaciOn no se tarda, y su perdiciOn no se duerme. 

4 Porque si Dios no perdonO a los angeles que pecaron, sino que arrojandolos al infierno los entregO a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio; 5 y si no perdonO al mundo antiguo, sino que guardO a Noe, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de los impios; 6 y si condenO por destrucciOn a las ciudades de Sodoma y de Gomorra, reduciendolas a ceniza y poniendolas de ejemplo a los que habian de vivir impiamente, 7 y librO al justo Lot, abrumado por la nefanda conducta de los malvados 8 (porque este justo, que moraba entre ellos, afligia cada dia su alma justa, viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos), 9 sabe el Senior librar de tentaciOn a los piadosos, y reservar a los injustos para ser castigados en el dia del juicio; 10 y mayormente a aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e inmundicia, y desprecian el seniorio. 

Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores, 11 mientras que los angeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldiciOn contra ellas delante del Senior. 12 Pero estos, hablando mal de cosas que no entienden, como animales irracionales, nacidos para presa y destrucciOn, pereceran en su propia perdiciOn, 13 recibiendo el galardOn de su injusticia, ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada dia. Estos son inmundicias y manchas, quienes aun mientras comen con vosotros, se recrean en sus errores. 14 Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el corazOn habituado a la codicia, y son hijos de maldiciOn. 15 Han dejado el camino recto, y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor, el cual amO el premio de la maldad, 16 y fue reprendido por su iniquidad; pues una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, refrenO la locura del profeta. 

17 Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta; para los cuales la mas densa oscuridad esta reservada para siempre. 18 Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente habian huido de los que viven en error. 19 Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupciOn. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venciO. 20 Ciertamente, si habiendose ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Senior y Salvador Jesucristo, enredandose otra vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero. 21 Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que despues de haberlo conocido, volverse atras del santo mandamiento que les fue dado. 22 Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro vuelve a su vOmito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno. 

El dia del Senior vendra

2 PEDRO 3

1 Amados, esta es la segunda carta que os escribo, y en ambas despierto con exhortaciOn vuestro limpio entendimiento, 2 para que tengais memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y del mandamiento del Senior y Salvador dado por vuestros apOstoles; 3 sabiendo primero esto, que en los postreros dias vendran burladores, andando segun sus propias concupiscencias, 4 y diciendo: ?DOnde esta la promesa de su advenimiento? Porque desde el dia en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen asi como desde el principio de la creaciOn. 5 Estos ignoran voluntariamente, que en el tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos, y tambien la tierra, que proviene del agua y por el agua subsiste, 6 por lo cual el mundo de entonces pereciO anegado en agua; 7 pero los cielos y la tierra que existen ahora, estan reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el dia del juicio y de la perdiciOn de los hombres impios. 8 Mas, oh amados, no ignoreis esto: que para con el Senior un dia es como mil anios, y mil anios como un dia. 9 El Senior no retarda su promesa, segun algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con nosotros, no queriendo queninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento. 10 Pero el dia del Senior vendra como ladrOn en la noche; en el cual los cielos pasaran con grande estruendo, y los elementos ardiendo seran deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay seran quemadas. 

11 Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, ?cOmo no debeis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir, 12 esperando y apresurandoos para la venida del dia de Dios, en el cual los cielos, encendiendose, seran deshechos, y los elementos, siendo quemados, se fundiran! 13 Pero nosotros esperamos, segun sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales mora la justicia. 

14 Por lo cual, oh amados, estando en espera de estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por el sin mancha e irreprensibles, en paz. 15 Y tened entendido que la paciencia de nuestro Senior es para salvaciOn; como tambien nuestro amado hermano Pablo, segun la sabiduria que le ha sido dada, os ha escrito, 16 casi en todas sus epistolas, hablando en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas dificiles de entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como tambien las otras Escrituras, para su propia perdiciOn. 17 Asi que vosotros, oh amados, sabiendolo de antemano, guardaos, no sea que arrastrados por el error de los inicuos, caigais de vuestra firmeza. 18 Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Senior y Salvador Jesucristo. A el sea gloria ahora y hasta el dia de la eternidad. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Primera Epistola Universal de

SAN JUAN APOSTOL

La palabra de vida

1 JUAN 1

1 Lo que era desde el principio, lo que hemos oido, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida 2 (porque la vida fue manifestada, y la hemos visto, y testificamos, y os anunciamos la vida eterna, la cual estaba con el Padre, y se nos manifestO); 3 lo que hemos visto y oido, eso os anunciamos, para que tambien vosotros tengais comuniOn con nosotros; y nuestra comuniOn verdaderamente es con el Padre, y con su Hijo Jesucristo. 4 Estas cosas os escribimos, para que vuestro gozo sea cumplido. 

Dios es luz

5 Este es el mensaje que hemos oido de el, y os anunciamos: Dios es luz, y no hayningunas tinieblas en el. 6 Si decimos que tenemos comuniOn con el, y andamos en tinieblas, mentimos, y no practicamos la verdad; 7 pero si andamos en luz, como el esta en luz, tenemos comuniOn unos con otros, y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado. 8 Si decimos que no tenemos pecado, nos enganiamos a nosotros mismos, y la verdad no esta en nosotros. 9 Si confesamos nuestros pecados, el es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad. 10 Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a el mentiroso, y su palabra no esta en nosotros. 

Cristo, nuestro abogado

1 JUAN 2

1 Hijitos mios, estas cosas os escribo para que no pequeis; y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo. 2 Y el es la propiciaciOn por nuestros pecados; y no solamente por los nuestros, sino tambien por los de todo el mundo. 3 Y en esto sabemos que nosotros le conocemos, si guardamos sus mandamientos. 4 El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no esta en el; 5 pero el que guarda su palabra, en este verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado; por esto sabemos que estamos en el. 6 El que dice que permanece en el, debe andar como el anduvo. 

El nuevo mandamiento

7 Hermanos, no os escribo mandamiento nuevo, sino el mandamiento antiguo que habeis tenido desde el principio; este mandamiento antiguo es la palabra que habeis oido desde el principio. 8 Sin embargo, os escribo un mandamiento nuevo, que es verdadero en el y en vosotros, porque las tinieblas van pasando, y la luz verdadera ya alumbra. 9 El que dice que esta en la luz, y aborrece a su hermano, esta todavia en tinieblas. 10 El que ama a su hermano, permanece en la luz, y en el no hay tropiezo. 11 Pero el que aborrece a su hermano esta en tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe a dOnde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 

12 Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre. 13 Os escribo a vosotros, padres, porque conoceis al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, jOvenes, porque habeis vencido al maligno. Os escribo a vosotros, hijitos, porque habeis conocido al Padre. 14 Os he escrito a vosotros, padres, porque habeis conocido al que es desde el principio. Os he escrito a vosotros, jOvenes, porque sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habeis vencido al maligno. 

15 No ameis al mundo,ni las cosas que estan en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no esta en el. 16 Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo. 17 Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre. 

El anticristo

18 Hijitos, ya es el ultimo tiempo; y segun vosotros oisteis que el anticristo viene, asi ahora han surgido muchos anticristos; por esto conocemos que es el ultimo tiempo. 19 Salieron de nosotros, pero no eran de nosotros; porque si hubiesen sido de nosotros, habrian permanecido con nosotros; pero salieron para que se manifestase que no todos son de nosotros. 20 Pero vosotros teneis la unciOn del Santo, y conoceis todas las cosas. 21 No os he escrito como si ignoraseis la verdad, sino porque la conoceis, y porqueninguna mentira procede de la verdad. 22 ?Quien es el mentiroso, sino el queniega que Jesus es el Cristo? Este es anticristo, el queniega al Padre y al Hijo. 23 Todo aquel queniega al Hijo, tampoco tiene al Padre. El que confiesa al Hijo, tiene tambien al Padre. 24 Lo que habeis oido desde el principio, permanezca en vosotros. Si lo que habeis oido desde el principio permanece en vosotros, tambien vosotros permanecereis en el Hijo y en el Padre. 25 Y esta es la promesa que el nos hizo, la vida eterna. 

26 Os he escrito esto sobre los que os enganian. 27 Pero la unciOn que vosotros recibisteis de el permanece en vosotros, y no teneis necesidad de que nadie os ensenie; asi como la unciOn misma os ensenia todas las cosas, y es verdadera, y no es mentira, segun ella os ha enseniado, permaneced en el. 

28 Y ahora, hijitos, permaneced en el, para que cuando se manifieste, tengamos confianza, para que en su venida no nos alejemos de el avergonzados. 29 Si sabeis que el es justo, sabed tambien que todo el que hace justicia es nacido de el. 

Hijos de Dios

1 JUAN 3

1 Mirad cual amor nos ha dado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no nos conoce, porque no le conociO a el. 2 Amados, ahora somos hijos de Dios, y aun no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando el se manifieste, seremos semejantes a el, porque le veremos tal como el es. 3 Y todo aquel que tiene esta esperanza en el, se purifica a si mismo, asi como el es puro. 

4 Todo aquel que comete pecado, infringe tambien la ley; pues el pecado es infracciOn de la ley. 5 Y sabeis que el apareciO para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en el. 6 Todo aquel que permanece en el, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto,ni le ha conocido. 7 Hijitos, nadie os enganie; el que hace justicia es justo, como el es justo. 8 El que practica el pecado es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareciO el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo. 9 Todo aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en el; y no puede pecar, porque es nacido de Dios. 10 En esto se manifiestan los hijos de Dios, y los hijos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios. 

11 Porque este es el mensaje que habeis oido desde el principio: Que nos amemos unos a otros. 12 No como Cain, que era del maligno y matO a su hermano. ?Y por que causa le matO? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas. 13 Hermanos mios, no os extranieis si el mundo os aborrece. 14 Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte. 15 Todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabeis queningun homicida tiene vida eterna permanente en el. 16 En esto hemos conocido el amor, en que el puso su vida por nosotros; tambien nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos. 17 Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y cierra contra el su corazOn, ?cOmo mora el amor de Dios en el? 18 Hijitos mios, no amemos de palabrani de lengua, sino de hecho y en verdad. 

19 Y en esto conocemos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de el; 20 pues si nuestro corazOn nos reprende, mayor que nuestro corazOn es Dios, y el sabe todas las cosas. 21 Amados, si nuestro corazOn no nos reprende, confianza tenemos en Dios; 22 y cualquiera cosa que pidieremos la recibiremos de el, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de el. 23 Y este es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos amemos unos a otros como nos lo ha mandado. 24 Y el que guarda sus mandamientos, permanece en Dios, y Dios en el. Y en esto sabemos que el permanece en nosotros, por el Espiritu que nos ha dado. 

El Espiritu de Dios y el espiritu del anticristo

1 JUAN 4

1 Amados, no creais a todo espiritu, sino probad los espiritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo. 2 En esto conoced el Espiritu de Dios: Todo espiritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; 3 y todo espiritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el espiritu del anticristo, el cual vosotros habeis oido que viene, y que ahora ya esta en el mundo. 4 Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habeis vencido; porque mayor es el que esta en vosotros, que el que esta en el mundo. 5 Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo los oye. 6 Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el espiritu de verdad y el espiritu de error. 

Dios es amor

7 Amados, amemonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios. 8 El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor. 9 En esto se mostrO el amor de Dios para con nosotros, en que Dios enviO a su Hijo unigenito al mundo, para que vivamos por el. 10 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que el nos amO a nosotros, y enviO a su Hijo en propiciaciOn por nuestros pecados. 11 Amados, si Dios nos ha amado asi, debemos tambien nosotros amarnos unos a otros. 12 Nadie ha visto jamas a Dios. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros. 

13 En esto conocemos que permanecemos en el, y el en nosotros, en que nos ha dado de su Espiritu. 14 Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo, el Salvador del mundo. 15 Todo aquel que confiese que Jesus es el Hijo de Dios, Dios permanece en el, y el en Dios. 16 Y nosotros hemos conocido y creido el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, y Dios en el. 17 En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el dia del juicio; pues como el es, asi somos nosotros en este mundo. 18 En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor; porque el temor lleva en si castigo. De donde el que teme, no ha sido perfeccionado en el amor. 19 Nosotros le amamos a el, porque el nos amO primero. 20 Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, ?cOmo puede amar a Dios a quien no ha visto? 21 Y nosotros tenemos este mandamiento de el: El que ama a Dios, ame tambien a su hermano. 

La fe que vence al mundo

1 JUAN 5

1 Todo aquel que cree que Jesus es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al que engendrO, ama tambien al que ha sido engendrado por el. 2 En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios, y guardamos sus mandamientos. 3 Pues este es el amor a Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos. 4 Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe. 5 ?Quien es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesus es el Hijo de Dios? 

El testimonio del Espiritu

6 Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Espiritu es el que da testimonio; porque el Espiritu es la verdad. 7 Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espiritu Santo; y estos tres son uno. 8 Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Espiritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan. 9 Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su Hijo. 10 El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en si mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha creido en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo. 11 Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida esta en su Hijo. 12 El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida. 

El conocimiento de la vida eterna

13 Estas cosas os he escrito a vosotros que creeis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepais que teneis vida eterna, y para que creais en el nombre del Hijo de Dios. 14 Y esta es la confianza que tenemos en el, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, el nos oye. 15 Y si sabemos que el nos oye en cualquiera cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho. 16 Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedira, y Dios le dara vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida. 17 Toda injusticia es pecado; pero hay pecado no de muerte. 

18 Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado, pues Aquel que fue engendrado por Dios le guarda, y el maligno no le toca. 

19 Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero esta bajo el maligno. 

20 Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna. 21 Hijitos, guardaos de los idolos. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Segunda Epistola de

SAN JUAN APOSTOL

SalutaciOn

2 JUAN 1

1 El anciano a la seniora elegida y a sus hijos, a quienes yo amo en la verdad; y no sOlo yo, sino tambien todos los que han conocido la verdad, 2 a causa de la verdad que permanece en nosotros, y estara para siempre con nosotros: 3 Sea con vosotros gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Senior Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor. 

Permaneced en la doctrina de Cristo

4 Mucho me regocije porque he hallado a algunos de tus hijos andando en la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre. 5 Y ahora te ruego, seniora, no como escribiendote un nuevo mandamiento, sino el que hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos a otros. 6 Y este es el amor, que andemos segun sus mandamientos. Este es el mandamiento: que andeis en amor, como vosotros habeis oido desde el principio. 7 Porque muchos enganiadores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el enganiador y el anticristo. 8 Mirad por vosotros mismos, para que no perdais el fruto de vuestro trabajo, sino que recibais galardOn completo. 9 Cualquiera que se extravia, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, ese si tiene al Padre y al Hijo. 10 Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recibais en casa,ni le digais: ?Bienvenido! 11 Porque el que le dice: ?Bienvenido! participa en sus malas obras. 

Espero ir a vosotros

12 Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo por medio de papel y tinta, pues espero ir a vosotros y hablar cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido. 

13 Los hijos de tu hermana, la elegida, te saludan. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


Tercera Epistola de

SAN JUAN APOSTOL

SalutaciOn

3 JUAN 1

1 El anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la verdad. 2 Amado, yo deseo que tu seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, asi como prospera tu alma. 3 Pues mucho me regocije cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de cOmo andas en la verdad. 4 No tengo yo mayor gozo que este, el oir que mis hijos andan en la verdad. 

Elogio de la hospitalidad de Gayo

5 Amado, fielmente te conduces cuando prestas algun servicio a los hermanos, especialmente a los desconocidos, 6 los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y haras bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios, para que continuen su viaje. 7 Porque ellos salieron por amor del nombre de El, sin aceptar nada de los gentiles. 8 Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas, para que cooperemos con la verdad. 

La oposiciOn de DiOtrefes

9 Yo he escrito a la iglesia; pero DiOtrefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos, no nos recibe. 10 Por esta causa, si yo fuere, recordare las obras que hace parloteando con palabras malignas contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe a los hermanos, y a los que quieren recibirlos se lo prohibe, y los expulsa de la iglesia. 

Buen testimonio acerca de Demetrio

11 Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios. 12 Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma; y tambien nosotros damos testimonio, y vosotros sabeis que nuestro testimonio es verdadero. 

Salutaciones finales

13 Yo tenia muchas cosas que escribirte, pero no quiero escribirtelas con tinta y pluma, 14 porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. 

15 La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tu a los amigos, a cada uno en particular. 
------------------------------------------------------------------------


La Epistola Universal de

SAN JUDAS APOSTOL

SalutaciOn

JUDAS 1

1 Judas, siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo, a los llamados, santificados en Dios Padre, y guardados en Jesucristo: 2 Misericordia y paz y amor os sean multiplicados. 

Falsas doctrinas y falsos maestros

(2 P. 2.1-17)

3 Amados, por la gran solicitud que tenia de escribiros acerca de nuestra comun salvaciOn, me ha sido necesario escribiros exhortandoos que contendais ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos. 4 Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los que desde antes habian sido destinados para esta condenaciOn, hombres impios, que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios, yniegan a Dios el unico soberano, y a nuestro Senior Jesucristo. 

5 Mas quiero recordaros, ya que una vez lo habeis sabido, que el Senior, habiendo salvado al pueblo sacandolo de Egipto, despues destruyO a los que no creyeron. 6 Y a los angeles que no guardaron su dignidad, sino que abandonaron su propia morada, los ha guardado bajo oscuridad, en prisiones eternas, para el juicio del gran dia; 7 como Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas, las cuales de la misma manera que aquellos, habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra naturaleza, fueron puestas por ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno. 

8 No obstante, de la misma manera tambien estos soniadores mancillan la carne, rechazan la autoridad y blasfeman de las potestades superiores. 9 Pero cuando el arcangel Miguel contendia con el diablo, disputando con el por el cuerpo de Moises, no se atreviO a proferir juicio de maldiciOn contra el, sino que dijo: El Senior te reprenda. 10 Pero estos blasfeman de cuantas cosas no conocen; y en las que por naturaleza conocen, se corrompen como animales irracionales. 11 ?Ay de ellos! porque han seguido el camino de Cain, y se lanzaron por lucro en el error de Balaam, y perecieron en la contradicciOn de Core. 12 Estos son manchas en vuestros agapes, que comiendo impudicamente con vosotros se apacientan a si mismos; nubes sin agua, llevadas de aca para alla por los vientos; arboles otoniales, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados; 13 fieras ondas del mar, que espuman su propia verg?enza; estrellas errantes, para las cuales esta reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas. 

14 De estos tambien profetizO Enoc, septimo desde Adan, diciendo: He aqui, vino el Senior con sus santas decenas de millares, 15 para hacer juicio contra todos, y dejar convictos a todos los impios de todas sus obras impias que han hecho impiamente, y de todas las cosas duras que los pecadores impios han hablado contra el. 16 Estos son murmuradores, querellosos, que andan segun sus propios deseos, cuya boca habla cosas infladas, adulando a las personas para sacar provecho. 

Amonestaciones y exhortaciones

17 Pero vosotros, amados, tened memoria de las palabras que antes fueron dichas por los apOstoles de nuestro Senior Jesucristo; 18 los que os decian: En el postrer tiempo habra burladores, que andaran segun sus malvados deseos. 19 Estos son los que causan divisiones; los sensuales, que no tienen al Espiritu. 20 Pero vosotros, amados, edificandoos sobre vuestra santisima fe, orando en el Espiritu Santo, 21 conservaos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Senior Jesucristo para vida eterna. 22 A algunos que dudan, convencedlos. 23 A otros salvad, arrebatandolos del fuego; y de otros tened misericordia con temor, aborreciendo aun la ropa contaminada por su carne. 

Doxologia

24 Y a aquel que es poderoso para guardaros sin caida, y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegria, 25 al unico y sabio Dios, nuestro Salvador, sea gloria y majestad, imperio y potencia, ahora y por todos los siglos. Amen. 
------------------------------------------------------------------------


EL APOCALIPSIS 

De San Juan

La revelaciOn de Jesucristo

APOCALIPSIS 1

1 La revelaciOn de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declarO enviandola por medio de su angel a su siervo Juan, 2 que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto. 3 Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profecia, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo esta cerca. 

Salutaciones a las siete iglesias

4 Juan, a las siete iglesias que estan en Asia: Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete espiritus que estan delante de su trono; 5 y de Jesucristo el testigo fiel, el primogenito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos amO, y nos lavO de nuestros pecados con su sangre, 

6 y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a el sea gloria e imperio por los siglos de los siglos. Amen. 7 He aqui que viene con las nubes, y todo ojo le vera, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra haran lamentaciOn por el. Si, amen. 

8 Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Senior, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso. 

Una visiOn del Hijo del Hombre

9 Yo Juan, vuestro hermano, y coparticipe vuestro en la tribulaciOn, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo. 10 Yo estaba en el Espiritu en el dia del Senior, y oi detras de mi una gran voz como de trompeta, 11 que decia: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el ultimo. Escribe en un libro lo que ves, y envialo a las siete iglesias que estan en Asia: a Efeso, Esmirna, Pergamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea. 

12 Y me volvi para ver la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi siete candeleros de oro, 13 y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de una ropa que llegaba hasta los pies, y ceniido por el pecho con un cinto de oro. 14 Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, comonieve; sus ojos como llama de fuego; 15 y sus pies semejantes al bronce bruniido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas. 16 Tenia en su diestra siete estrellas; de su boca salia una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza. 

17 Cuando le vi, cai como muerto a sus pies. Y el puso su diestra sobre mi, diciendome: No temas; yo soy el primero y el ultimo; 18 y el que vivo, y estuve muerto; mas he aqui que vivo por los siglos de los siglos, amen. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades. 19 Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser despues de estas. 20 El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los angeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete iglesias. 

Mensajes a las siete iglesias: El mensaje a Efeso

APOCALIPSIS 2

1 Escribe al angel de la iglesia en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete candeleros de oro, dice esto: 

2 Yo conozco tus obras, y tu arduo trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, y has probado a los que se dicen ser apOstoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos; 3 y has sufrido, y has tenido paciencia, y has trabajado arduamente por amor de mi nombre, y no has desmayado. 4 Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer amor. 5 Recuerda, por tanto, de dOnde has caido, y arrepientete, y haz las primeras obras; pues si no, vendre pronto a ti, y quitare tu candelero de su lugar, si no te hubieres arrepentido. 6 Pero tienes esto, que aborreces las obras de losnicolaitas, las cuales yo tambien aborrezco. 7 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. Al que venciere, le dare a comer del arbol de la vida, el cual esta en medio del paraiso de Dios. 

El mensaje a Esmirna

8 Y escribe al angel de la iglesia en Esmirna: El primero y el postrero, el que estuvo muerto y viviO, dice esto: 

9 Yo conozco tus obras, y tu tribulaciOn, y tu pobreza (pero tu eres rico), y la blasfemia de los que se dicen ser judios, y no lo son, sino sinagoga de Satanas. 10 No temas en nada lo que vas a padecer. He aqui, el diablo echara a algunos de vosotros en la carcel, para que seais probados, y tendreis tribulaciOn por diez dias. Se fiel hasta la muerte, y yo te dare la corona de la vida. 11 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. El que venciere, no sufrira danio de la segunda muerte. 

El mensaje a Pergamo

12 Y escribe al angel de la iglesia en Pergamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto: 

13 Yo conozco tus obras, y dOnde moras, donde esta el trono de Satanas; pero retienes mi nombre, y no has negado mi fe,ni aun en los dias en que Antipas mi testigo fiel fue muerto entre vosotros, donde mora Satanas. 14 Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ahi a los que retienen la doctrina de Balaam, que enseniaba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificadas a los idolos, y a cometer fornicaciOn. 15 Y tambien tienes a los que retienen la doctrina de losnicolaitas, la que yo aborrezco. 16 Por tanto, arrepientete; pues si no, vendre a ti pronto, y peleare contra ellos con la espada de mi boca. 17 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. Al que venciere, dare a comer del mana escondido, y le dare una piedrecita blanca, y en la piedrecita escrito un nombre nuevo, el cualninguno conoce sino aquel que lo recibe. 

El mensaje a Tiatira

18 Y escribe al angel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, el que tiene ojos como llama de fuego, y pies semejantes al bronce bruniido, dice esto: 

19 Yo conozco tus obras, y amor, y fe, y servicio, y tu paciencia, y que tus obras postreras son mas que las primeras. 20 Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, ensenie y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los idolos. 21 Y le he dado tiempo para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicaciOn. 22 He aqui, yo la arrojo en cama, y en gran tribulaciOn a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de las obras de ella. 23 Y a sus hijos herire de muerte, y todas las iglesias sabran que yo soy el que escudrinia la mente y el corazOn; y os dare a cada uno segun vuestras obras. 24 Pero a vosotros y a los demas que estan en Tiatira, a cuantos no tienen esa doctrina, y no han conocido lo que ellos llaman las profundidades de Satanas, yo os digo: No os impondre otra carga; 25 pero lo que teneis, retenedlo hasta que yo venga. 26 Al que venciere y guardare mis obras hasta el fin, yo le dare autoridad sobre las naciones, 27 y las regira con vara de hierro, y seran quebradas como vaso de alfarero; como yo tambien la he recibido de mi Padre; 28 y le dare la estrella de la maniana. 29 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. 

El mensaje a Sardis

APOCALIPSIS 3

1 Escribe al angel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete espiritus de Dios, y las siete estrellas, dice esto: 

Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, y estas muerto. 2 Se vigilante, y afirma las otras cosas que estan para morir; porque no he hallado tus obras perfectas delante de Dios. 3 Acuerdate, pues, de lo que has recibido y oido; y guardalo, y arrepientete. Pues si no velas, vendre sobre ti como ladrOn, y no sabras a que hora vendre sobre ti. 4 Pero tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y andaran conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas. 5 El que venciere sera vestido de vestiduras blancas; y no borrare su nombre del libro de la vida, y confesare su nombre delante de mi Padre, y delante de sus angeles. 6 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. 

El mensaje a Filadelfia

7 Escribe al angel de la iglesia en Filadelfia: Esto dice el Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre yninguno cierra, y cierra yninguno abre: 

8 Yo conozco tus obras; he aqui, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre. 9 He aqui, yo entrego de la sinagoga de Satanas a los que se dicen ser judios y no lo son, sino que mienten; he aqui, yo hare que vengan y se postren a tus pies, y reconozcan que yo te he amado. 10 Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, yo tambien te guardare de la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo entero, para probar a los que moran sobre la tierra. 11 He aqui, yo vengo pronto; reten lo que tienes, para queninguno tome tu corona. 12 Al que venciere, yo lo hare columna en el templo de mi Dios, y nunca mas saldra de alli; y escribire sobre el el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalen, la cual desciende del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo. 13 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. 

El mensaje a Laodicea

14 Y escribe al angel de la iglesia en Laodicea: He aqui el Amen, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creaciOn de Dios, dice esto: 

15 Yo conozco tus obras, queni eres frioni caliente. ?Ojala fueses frio o caliente! 16 Pero por cuanto eres tibio, y no frioni caliente, te vomitare de mi boca. 17 Porque tu dices: Yo soy rico, y me he enriquecido, y deninguna cosa tengo necesidad; y no sabes que tu eres un desventurado, miserable, pobre, ciego y desnudo. 18 Por tanto, yo te aconsejo que de mi compres oro refinado en fuego, para que seas rico, y vestiduras blancas para vestirte, y que no se descubra la verg?enza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio, para que veas. 19 Yo reprendo y castigo a todos los que amo; se, pues, celoso, y arrepientete. 20 He aqui, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entrare a el, y cenare con el, y el conmigo. 21 Al que venciere, le dare que se siente conmigo en mi trono, asi como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono. 22 El que tiene oido, oiga lo que el Espiritu dice a las iglesias. 

La adoraciOn celestial

APOCALIPSIS 4

1 Despues de esto mire, y he aqui una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que oi, como de trompeta, hablando conmigo, dijo: Sube aca, y yo te mostrare las cosas que sucederan despues de estas. 2 Y al instante yo estaba en el Espiritu; y he aqui, un trono establecido en el cielo, y en el trono, uno sentado. 3 Y el aspecto del que estaba sentado era semejante a piedra de jaspe y de cornalina; y habia alrededor del trono un arco iris, semejante en aspecto a la esmeralda. 4 Y alrededor del trono habia veinticuatro tronos; y vi sentados en los tronos a veinticuatro ancianos, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro en sus cabezas. 5 Y del trono salian relampagos y truenos y voces; y delante del trono ardian siete lamparas de fuego, las cuales son los siete espiritus de Dios. 

6 Y delante del trono habia como un mar de vidrio semejante al cristal; y junto al trono, y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos de ojos delante y detras. 7 El primer ser viviente era semejante a un leOn; el segundo era semejante a un becerro; el tercero tenia rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un aguila volando. 8 Y los cuatro seres vivientes tenian cada uno seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no cesaban dia y noche de decir: Santo, santo, santo es el Senior Dios Todopoderoso, el que era, el que es, y el que ha de venir. 9 Y siempre que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y acciOn de gracias al que esta sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos, 10 los veinticuatro ancianos se postran delante del que esta sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y echan sus coronas delante del trono, diciendo: 11 Senior, digno eres de recibir la gloria y la honra y el poder; porque tu creaste todas las cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas. 

El rollo y el Cordero

APOCALIPSIS 5

1 Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos. 2 Y vi a un angel fuerte que pregonaba a gran voz: ?Quien es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? 3 Yninguno,ni en el cieloni en la tierrani debajo de la tierra, podia abrir el libro,ni aun mirarlo. 4 Y lloraba yo mucho, porque no se habia hallado aninguno digno de abrir el libro,ni de leerlo,ni de mirarlo. 5 Y uno de los ancianos me dijo: No llores. He aqui que el LeOn de la tribu de Juda, la raiz de David, ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos. 

6 Y mire, y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, estaba en pie un Cordero como inmolado, que tenia siete cuernos, y siete ojos, los cuales son los siete espiritus de Dios enviados por toda la tierra. 7 Y vino, y tomO el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono. 8 Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero; todos tenian arpas, y copas de oro llenas de incienso, que son las oraciones de los santos; 9 y cantaban un nuevo cantico, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque tu fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido para Dios, de todo linaje y lengua y pueblo y naciOn; 10 y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra. 11 Y mire, y oi la voz de muchos angeles alrededor del trono, y de los seres vivientes, y de los ancianos; y su numero era millones de millones, 12 que decian a gran voz: El Cordero que fue inmolado es digno de tomar el poder, las riquezas, la sabiduria, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza. 13 Y a todo lo creado que esta en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas las cosas que en ellos hay, oi decir: Al que esta sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos. 14 Los cuatro seres vivientes decian: Amen; y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos. 

Los sellos

APOCALIPSIS 6

1 Vi cuando el Cordero abriO uno de los sellos, y oi a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira. 2 Y mire, y he aqui un caballo blanco; y el que lo montaba tenia un arco; y le fue dada una corona, y saliO venciendo, y para vencer. 

3 Cuando abriO el segundo sello, oi al segundo ser viviente, que decia: Ven y mira. 4 Y saliO otro caballo, bermejo; y al que lo montaba le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada. 

5 Cuando abriO el tercer sello, oi al tercer ser viviente, que decia: Ven y mira. Y mire, y he aqui un caballo negro; y el que lo montaba tenia una balanza en la mano. 6 Y oi una voz de en medio de los cuatro seres vivientes, que decia: Dos libras de trigo por un denario, y seis libras de cebada por un denario; pero no danies el aceiteni el vino. 

7 Cuando abriO el cuarto sello, oi la voz del cuarto ser viviente, que decia: Ven y mira. 8 Mire, y he aqui un caballo amarillo, y el que lo montaba tenia por nombre Muerte, y el Hades le seguia; y le fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad, y con las fieras de la tierra. 

9 Cuando abriO el quinto sello, vi bajo el altar las almas de los que habian sido muertos por causa de la palabra de Dios y por el testimonio que tenian. 10 Y clamaban a gran voz, diciendo: ?Hasta cuando, Senior, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra? 11 Y se les dieron vestiduras blancas, y se les dijo que descansasen todavia un poco de tiempo, hasta que se completara el numero de sus consiervos y sus hermanos, que tambien habian de ser muertos como ellos. 

12 Mire cuando abriO el sexto sello, y he aqui hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volviO toda como sangre; 13 y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento. 14 Y el cielo se desvaneciO como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removiO de su lugar. 15 Y los reyes de la tierra, y los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las penias de los montes; 16 y decian a los montes y a las penias: Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que esta sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero; 17 porque el gran dia de su ira ha llegado; ?y quien podra sostenerse en pie? 

Los 144 mil sellados

APOCALIPSIS 7

1 Despues de esto vi a cuatro angeles en pie sobre los cuatro angulos de la tierra, que detenian los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra,ni sobre el mar,ni sobreningun arbol. 2 Vi tambien a otro angel que subia de donde sale el sol, y tenia el sello del Dios vivo; y clamO a gran voz a los cuatro angeles, a quienes se les habia dado el poder de hacer danio a la tierra y al mar, 3 diciendo: No hagais danio a la tierra,ni al mar,ni a los arboles, hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios. 4 Y oi el numero de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel. 5 De la tribu de Juda, doce mil sellados. De la tribu de Ruben, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados. 6 De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftali, doce mil sellados. De la tribu de Manases, doce mil sellados. 7 De la tribu de SimeOn, doce mil sellados. De la tribu de Levi, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados. 8 De la tribu de ZabulOn, doce mil sellados. De la tribu de Jose, doce mil sellados. De la tribu de Benjamin, doce mil sellados. 

La multitud vestida de ropas blancas

9 Despues de esto mire, y he aqui una gran multitud, la cual nadie podia contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas, y con palmas en las manos; 10 y clamaban a gran voz, diciendo: La salvaciOn pertenece a nuestro Dios que esta sentado en el trono, y al Cordero. 11 Y todos los angeles estaban en pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono, y adoraron a Dios, 12 diciendo: Amen. La bendiciOn y la gloria y la sabiduria y la acciOn de gracias y la honra y el poder y la fortaleza, sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amen. 

13 Entonces uno de los ancianos hablO, diciendome: Estos que estan vestidos de ropas blancas, ?quienes son, y de dOnde han venido? 14 Yo le dije: Senior, tu lo sabes. Y el me dijo: Estos son los que han salido de la gran tribulaciOn, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero. 15 Por esto estan delante del trono de Dios, y le sirven dia y noche en su templo; y el que esta sentado sobre el trono extendera su tabernaculo sobre ellos. 16 Ya no tendran hambreni sed, y el sol no caera mas sobre ellos,ni calor alguno; 17 porque el Cordero que esta en medio del trono los pastoreara, y los guiara a fuentes de aguas de vida; y Dios enjugara toda lagrima de los ojos de ellos. 

El septimo sello

APOCALIPSIS 8

1 Cuando abriO el septimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora. 2 Y vi a los siete angeles que estaban en pie ante Dios; y se les dieron siete trompetas. 3 Otro angel vino entonces y se parO ante el altar, con un incensario de oro; y se le dio mucho incienso para aniadirlo a las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro que estaba delante del trono. 4 Y de la mano del angel subiO a la presencia de Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos. 5 Y el angel tomO el incensario, y lo llenO del fuego del altar, y lo arrojO a la tierra; y hubo truenos, y voces, y relampagos, y un terremoto. 

Las trompetas

6 Y los siete angeles que tenian las siete trompetas se dispusieron a tocarlas. 

7 El primer angel tocO la trompeta, y hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los arboles se quemO, y se quemO toda la hierba verde. 

8 El segundo angel tocO la trompeta, y como una gran montania ardiendo en fuego fue precipitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirtiO en sangre. 9 Y muriO la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de las naves fue destruida. 

10 El tercer angel tocO la trompeta, y cayO del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha, y cayO sobre la tercera parte de los rios, y sobre las fuentes de las aguas. 11 Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtiO en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas. 

12 El cuarto angel tocO la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del dia, y asimismo de la noche. 

13 Y mire, y oi a un angel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz: ?Ay, ay, ay, de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta que estan para sonar los tres angeles! 

APOCALIPSIS 9

1 El quinto angel tocO la trompeta, y vi una estrella que cayO del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo. 2 Y abriO el pozo del abismo, y subiO humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureciO el sol y el aire por el humo del pozo. 3 Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra. 4 Y se les mandO que no daniasen a la hierba de la tierra,ni a cosa verde alguna,ni aningun arbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes. 5 Y les fue dado, no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpiOn cuando hiere al hombre. 6 Y en aquellos dias los hombres buscaran la muerte, pero no la hallaran; y ansiaran morir, pero la muerte huira de ellos. 

7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas tenian como coronas de oro; sus caras eran como caras humanas; 8 tenian cabello como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones; 9 tenian corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla; 10 tenian colas como de escorpiones, y tambien aguijones; y en sus colas tenian poder para daniar a los hombres durante cinco meses. 11 Y tienen por rey sobre ellos al angel del abismo, cuyo nombre en hebreo es AbadOn, y en griego, ApoliOn. 

12 El primer ay pasO; he aqui, vienen aun dos ayes despues de esto. 

13 El sexto angel tocO la trompeta, y oi una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios, 14 diciendo al sexto angel que tenia la trompeta: Desata a los cuatro angeles que estan atados junto al gran rio Eufrates. 15 Y fueron desatados los cuatro angeles que estaban preparados para la hora, dia, mes y anio, a fin de matar a la tercera parte de los hombres. 16 Y el numero de los ejercitos de los jinetes era doscientos millones. Yo oi su numero. 17 Asi vi en visiOn los caballos y a sus jinetes, los cuales tenian corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca salian fuego, humo y azufre. 18 Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que salian de su boca. 19 Pues el poder de los caballos estaba en su boca y en sus colas; porque sus colas, semejantes a serpientes, tenian cabezas, y con ellas daniaban. 

20 Y los otros hombres que no fueron muertos con estas plagas,ni aun asi se arrepintieron de las obras de sus manos,ni dejaron de adorar a los demonios, y a las imagenes de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, las cuales no pueden ver,ni oir,ni andar; 21 y no se arrepintieron de sus homicidios,ni de sus hechicerias,ni de su fornicaciOn,ni de sus hurtos. 

El angel con el librito

APOCALIPSIS 10

1 Vi descender del cielo a otro angel fuerte, envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza; y su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego. 2 Tenia en su mano un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la tierra; 3 y clamO a gran voz, como ruge un leOn; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus voces. 4 Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, yo iba a escribir; pero oi una voz del cielo que me decia: Sella las cosas que los siete truenos han dicho, y no las escribas. 5 Y el angel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra, levantO su mano al cielo, 6 y jurO por el que vive por los siglos de los siglos, que creO el cielo y las cosas que estan en el, y la tierra y las cosas que estan en ella, y el mar y las cosas que estan en el, que el tiempo no seria mas, 7 sino que en los dias de la voz del septimo angel, cuando el comience a tocar la trompeta, el misterio de Dios se consumara, como el lo anunciO a sus siervos los profetas. 

8 La voz que oi del cielo hablO otra vez conmigo, y dijo: Ve y toma el librito que esta abierto en la mano del angel que esta en pie sobre el mar y sobre la tierra. 9 Y fui al angel, diciendole que me diese el librito. Y el me dijo: Toma, y cOmelo; y te amargara el vientre, pero en tu boca sera dulce como la miel. 10 Entonces tome el librito de la mano del angel, y lo comi; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amargO mi vientre. 11 Y el me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes. 

Los dos testigos

APOCALIPSIS 11

1 Entonces me fue dada una cania semejante a una vara de medir, y se me dijo: Levantate, y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en el. 2 Pero el patio que esta fuera del templo dejalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollaran la ciudad santa cuarenta y dos meses. 3 Y dare a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta dias, vestidos de cilicio. 

4 Estos testigos son los dos olivos, y los dos candeleros que estan en pie delante del Dios de la tierra. 5 Si alguno quiere daniarlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles danio, debe morir el de la misma manera. 6 Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los dias de su profecia; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran. 7 Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo hara guerra contra ellos, y los vencera y los matara. 8 Y sus cadaveres estaran en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde tambien nuestro Senior fue crucificado. 9 Y los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones veran sus cadaveres por tres dias y medio, y no permitiran que sean sepultados. 10 Y los moradores de la tierra se regocijaran sobre ellos y se alegraran, y se enviaran regalos unos a otros; porque estos dos profetas habian atormentado a los moradores de la tierra. 11 Pero despues de tres dias y medio entrO en ellos el espiritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cayO gran temor sobre los que los vieron. 12 Y oyeron una gran voz del cielo, que les decia: Subid aca. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron. 13 En aquella hora hubo un gran terremoto, y la decima parte de la ciudad se derrumbO, y por el terremoto murieron en numero de siete mil hombres; y los demas se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo. 

14 El segundo ay pasO; he aqui, el tercer ay viene pronto. 

La septima trompeta

15 El septimo angel tocO la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que decian: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Senior y de su Cristo; y el reinara por los siglos de los siglos. 16 Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios, 17 diciendo: Te damos gracias, Senior Dios Todopoderoso, el que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder, y has reinado. 18 Y se airaron las naciones, y tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardOn a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen tu nombre, a los pequenios y a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra. 

19 Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se veia en el templo. Y hubo relampagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo. 

La mujer y el dragOn

APOCALIPSIS 12

1 ApareciO en el cielo una gran senial: una mujer vestida del sol, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas. 2 Y estando encinta, clamaba con dolores de parto, en la angustia del alumbramiento. 3 Tambien apareciO otra senial en el cielo: he aqui un gran dragOn escarlata, que tenia siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas; 4 y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojO sobre la tierra. Y el dragOn se parO frente a la mujer que estaba para dar a luz, a fin de devorar a su hijo tan pronto como naciese. 5 Y ella dio a luz un hijo varOn, que regira con vara de hierro a todas las naciones; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono. 6 Y la mujer huyO al desierto, donde tiene lugar preparado por Dios, para que alli la sustenten por mil doscientos sesenta dias. 

7 Despues hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus angeles luchaban contra el dragOn; y luchaban el dragOn y sus angeles; 8 pero no prevalecieron,ni se hallO ya lugar para ellos en el cielo. 9 Y fue lanzado fuera el gran dragOn, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanas, el cual engania al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus angeles fueron arrojados con el. 10 Entonces oi una gran voz en el cielo, que decia: Ahora ha venido la salvaciOn, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios dia y noche. 11 Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte. 12 Por lo cual alegraos, cielos, y los que morais en ellos. ?Ay de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo. 

13 Y cuando vio el dragOn que habia sido arrojado a la tierra, persiguiO a la mujer que habia dado a luz al hijo varOn. 14 Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran aguila, para que volase de delante de la serpiente al desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo. 15 Y la serpiente arrojO de su boca, tras la mujer, agua como un rio, para que fuese arrastrada por el rio. 16 Pero la tierra ayudO a la mujer, pues la tierra abriO su boca y tragO el rio que el dragOn habia echado de su boca. 17 Entonces el dragOn se llenO de ira contra la mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo. 

Las dos bestias

APOCALIPSIS 13

1 Me pare sobre la arena del mar, y vi subir del mar una bestia que tenia siete cabezas y diez cuernos; y en sus cuernos diez diademas; y sobre sus cabezas, un nombre blasfemo. 2 Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de leOn. Y el dragOn le dio su poder y su trono, y grande autoridad. 3 Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal fue sanada; y se maravillO toda la tierra en pos de la bestia, 4 y adoraron al dragOn que habia dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia, diciendo: ?Quien como la bestia, y quien podra luchar contra ella? 

5 Tambien se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio autoridad para actuar cuarenta y dos meses. 6 Y abriO su boca en blasfemias contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su tabernaculo, y de los que moran en el cielo. 7 Y se le permitiO hacer guerra contra los santos, y vencerlos. Tambien se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y naciOn. 8 Y la adoraron todos los moradores de la tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo. 9 Si alguno tiene oido, oiga. 10 Si alguno lleva en cautividad, va en cautividad; si alguno mata a espada, a espada debe ser muerto. Aqui esta la paciencia y la fe de los santos. 

11 Despues vi otra bestia que subia de la tierra; y tenia dos cuernos semejantes a los de un cordero, pero hablaba como dragOn. 12 Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella, y hace que la tierra y los moradores de ella adoren a la primera bestia, cuya herida mortal fue sanada. 13 Tambien hace grandes seniales, de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres. 14 Y engania a los moradores de la tierra con las seniales que se le ha permitido hacer en presencia de la bestia, mandando a los moradores de la tierra que le hagan imagen a la bestia que tiene la herida de espada, y viviO. 15 Y se le permitiO infundir aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen hablase e hiciese matar a todo el que no la adorase. 16 Y hacia que a todos, pequenios y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les pusiese una marca en la mano derecha, o en la frente; 17 y queninguno pudiese comprarni vender, sino el que tuviese la marca o el nombre de la bestia, o el numero de su nombre. 18 Aqui hay sabiduria. El que tiene entendimiento, cuente el numero de la bestia, pues es numero de hombre. Y su numero es seiscientos sesenta y seis. 

El cantico de los 144 mil

APOCALIPSIS 14

1 Despues mire, y he aqui el Cordero estaba en pie sobre el monte de Sion, y con el ciento cuarenta y cuatro mil, que tenian el nombre de el y el de su Padre escrito en la frente. 2 Y oi una voz del cielo como estruendo de muchas aguas, y como sonido de un gran trueno; y la voz que oi era como de arpistas que tocaban sus arpas. 3 Y cantaban un cantico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de los ancianos; y nadie podia aprender el cantico sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de entre los de la tierra. 4 Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son virgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que va. Estos fueron redimidos de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero; 5 y en sus bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del trono de Dios. 

El mensaje de los tres angeles

6 Vi volar por en medio del cielo a otro angel, que tenia el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda naciOn, tribu, lengua y pueblo, 7 diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas. 

8 Otro angel le siguiO, diciendo: Ha caido, ha caido Babilonia, la gran ciudad, porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicaciOn. 

9 Y el tercer angel los siguiO, diciendo a gran voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe la marca en su frente o en su mano, 10 el tambien bebera del vino de la ira de Dios, que ha sido vaciado puro en el caliz de su ira; y sera atormentado con fuego y azufre delante de los santos angeles y del Cordero; 11 y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos. Y no tienen reposo de diani de noche los que adoran a la bestia y a su imagen,ni nadie que reciba la marca de su nombre. 

12 Aqui esta la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesus. 

13 Oi una voz que desde el cielo me decia: Escribe: Bienaventurados de aqui en adelante los muertos que mueren en el Senior. Si, dice el Espiritu, descansaran de sus trabajos, porque sus obras con ellos siguen. 

La tierra es segada

14 Mire, y he aqui una nube blanca; y sobre la nube uno sentado semejante al Hijo del Hombre, que tenia en la cabeza una corona de oro, y en la mano una hoz aguda. 15 Y del templo saliO otro angel, clamando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: Mete tu hoz, y siega; porque la hora de segar ha llegado, pues la mies de la tierra esta madura. 16 Y el que estaba sentado sobre la nube metiO su hoz en la tierra, y la tierra fue segada. 

17 SaliO otro angel del templo que esta en el cielo, teniendo tambien una hoz aguda. 18 Y saliO del altar otro angel, que tenia poder sobre el fuego, y llamO a gran voz al que tenia la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, y vendimia los racimos de la tierra, porque sus uvas estan maduras. 19 Y el angel arrojO su hoz en la tierra, y vendimiO la vinia de la tierra, y echO las uvas en el gran lagar de la ira de Dios. 20 Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad, y del lagar saliO sangre hasta los frenos de los caballos, por mil seiscientos estadios. 

Los angeles con las siete postreras plagas

APOCALIPSIS 15

1 Vi en el cielo otra senial, grande y admirable: siete angeles que tenian las siete plagas postreras; porque en ellas se consumaba la ira de Dios. 

2 Vi tambien como un mar de vidrio mezclado con fuego; y a los que habian alcanzado la victoria sobre la bestia y su imagen, y su marca y el numero de su nombre, en pie sobre el mar de vidrio, con las arpas de Dios. 3 Y cantan el cantico de Moises siervo de Dios, y el cantico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Senior Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos. 4 ?Quien no te temera, oh Senior, y glorificara tu nombre? pues sOlo tu eres santo; por lo cual todas las naciones vendran y te adoraran, porque tus juicios se han manifestado. 

5 Despues de estas cosas mire, y he aqui fue abierto en el cielo el templo del tabernaculo del testimonio; 6 y del templo salieron los siete angeles que tenian las siete plagas, vestidos de lino limpio y resplandeciente, y ceniidos alrededor del pecho con cintos de oro. 7 Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete angeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos. 8 Y el templo se llenO de humo por la gloria de Dios, y por su poder; y nadie podia entrar en el templo hasta que se hubiesen cumplido las siete plagas de los siete angeles. 

Las copas de ira

APOCALIPSIS 16

1 Oi una gran voz que decia desde el templo a los siete angeles: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios. 

2 Fue el primero, y derramO su copa sobre la tierra, y vino una ulcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenian la marca de la bestia, y que adoraban su imagen. 

3 El segundo angel derramO su copa sobre el mar, y este se convirtiO en sangre como de muerto; y muriO todo ser vivo que habia en el mar. 

4 El tercer angel derramO su copa sobre los rios, y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre. 5 Y oi al angel de las aguas, que decia: Justo eres tu, oh Senior, el que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas. 6 Por cuanto derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tambien tu les has dado a beber sangre; pues lo merecen. 7 Tambien oi a otro, que desde el altar decia: Ciertamente, Senior Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos. 

8 El cuarto angel derramO su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar a los hombres con fuego. 9 Y los hombres se quemaron con el gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria. 

10 El quinto angel derramO su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se cubriO de tinieblas, y mordian de dolor sus lenguas, 11 y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus ulceras, y no se arrepintieron de sus obras. 

12 El sexto angel derramO su copa sobre el gran rio Eufrates; y el agua de este se secO, para que estuviese preparado el camino a los reyes del oriente. 13 Y vi salir de la boca del dragOn, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espiritus inmundos a manera de ranas; 14 pues son espiritus de demonios, que hacen seniales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para reunirlos a la batalla de aquel gran dia del Dios Todopoderoso. 15 He aqui, yo vengo como ladrOn. Bienaventurado el que vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean su verg?enza. 16 Y los reuniO en el lugar que en hebreo se llama ArmagedOn. 

17 El septimo angel derramO su copa por el aire; y saliO una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho esta. 18 Entonces hubo relampagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jamas desde que los hombres han estado sobre la tierra. 19 Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el caliz del vino del ardor de su ira. 20 Y toda isla huyO, y los montes no fueron hallados. 21 Y cayO del cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande. 

CondenaciOn de la gran ramera

APOCALIPSIS 17

1 Vino entonces uno de los siete angeles que tenian las siete copas, y hablO conmigo diciendome: Ven aca, y te mostrare la sentencia contra la gran ramera, la que esta sentada sobre muchas aguas; 2 con la cual han fornicado los reyes de la tierra, y los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicaciOn. 3 Y me llevO en el Espiritu al desierto; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia, que tenia siete cabezas y diez cuernos. 4 Y la mujer estaba vestida de purpura y escarlata, y adornada de oro de piedras preciosas y de perlas, y tenia en la mano un caliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicaciOn; 5 y en su frente un nombre escrito, un misterio: BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA. 6 Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos, y de la sangre de los martires de Jesus; y cuando la vi, quede asombrado con gran asombro. 

7 Y el angel me dijo: ?Por que te asombras? Yo te dire el misterio de la mujer, y de la bestia que la trae, la cual tiene las siete cabezas y los diez cuernos. 8 La bestia que has visto, era, y no es; y esta para subir del abismo e ir a perdiciOn; y los moradores de la tierra, aquellos cuyos nombres no estan escritos desde la fundaciOn del mundo en el libro de la vida, se asombraran viendo la bestia que era y no es, y sera. 9 Esto, para la mente que tenga sabiduria: Las siete cabezas son siete montes, sobre los cuales se sienta la mujer, 10 y son siete reyes. Cinco de ellos han caido; uno es, y el otro aun no ha venido; y cuando venga, es necesario que dure breve tiempo. 11 La bestia que era, y no es, es tambien el octavo; y es de entre los siete, y va a la perdiciOn. 12 Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, que aun no han recibido reino; pero por una hora recibiran autoridad como reyes juntamente con la bestia. 13 Estos tienen un mismo propOsito, y entregaran su poder y su autoridad a la bestia. 14 Pelearan contra el Cordero, y el Cordero los vencera, porque el es Senior de seniores y Rey de reyes; y los que estan con el son llamados y elegidos y fieles. 

15 Me dijo tambien: Las aguas que has visto donde la ramera se sienta, son pueblos, muchedumbres, naciones y lenguas. 16 Y los diez cuernos que viste en la bestia, estos aborreceran a la ramera, y la dejaran desolada y desnuda; y devoraran sus carnes, y la quemaran con fuego; 17 porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que el quiso: ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios. 18 Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra. 

La caida de Babilonia

APOCALIPSIS 18

1 Despues de esto vi a otro angel descender del cielo con gran poder; y la tierra fue alumbrada con su gloria. 2 Y clamO con voz potente, diciendo: Ha caido, ha caido la gran Babilonia, y se ha hecho habitaciOn de demonios y guarida de todo espiritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible. 3 Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicaciOn; y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se han enriquecido de la potencia de sus deleites. 4 Y oi otra voz del cielo, que decia: Salid de ella, pueblo mio, para que no seais participes de sus pecados,ni recibais parte de sus plagas; 5 porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades. 6 Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble segun sus obras; en el caliz en que ella preparO bebida, preparadle a ella el doble. 7 Cuanto ella se ha glorificado y ha vivido en deleites, tanto dadle de tormento y llanto; porque dice en su corazOn: Yo estoy sentada como reina, y no soy viuda, y no vere llanto; 8 por lo cual en un solo dia vendran sus plagas; muerte, llanto y hambre, y sera quemada con fuego; porque poderoso es Dios el Senior, que la juzga. 

9 Y los reyes de la tierra que han fornicado con ella, y con ella han vivido en deleites, lloraran y haran lamentaciOn sobre ella, cuando vean el humo de su incendio, 10 parandose lejos por el temor de su tormento, diciendo: ?Ay, ay, de la gran ciudad de Babilonia, la ciudad fuerte; porque en una hora vino tu juicio! 

11 Y los mercaderes de la tierra lloran y hacen lamentaciOn sobre ella, porqueninguno compra mas sus mercaderias; 12 mercaderia de oro, de plata, de piedras preciosas, de perlas, de lino fino, de purpura, de seda, de escarlata, de toda madera olorosa, de todo objeto de marfil, de todo objeto de madera preciosa, de cobre, de hierro y de marmol; 13 y canela, especias aromaticas, incienso, mirra, olibano, vino, aceite, flor de harina, trigo, bestias, ovejas, caballos y carros, y esclavos, almas de hombres. 14 Los frutos codiciados por tu alma se apartaron de ti, y todas las cosas exquisitas y esplendidas te han faltado, y nunca mas las hallaras. 

15 Los mercaderes de estas cosas, que se han enriquecido a costa de ella, se pararan lejos por el temor de su tormento, llorando y lamentando, 16 y diciendo: ?Ay, ay, de la gran ciudad, que estaba vestida de lino fino, de purpura y de escarlata, y estaba adornada de oro, de piedras preciosas y de perlas! 17 Porque en una hora han sido consumidas tantas riquezas. Y todo piloto, y todos los que viajan en naves, y marineros, y todos los que trabajan en el mar, se pararon lejos; 18 y viendo el humo de su incendio, dieron voces, diciendo: ?Que ciudad era semejante a esta gran ciudad? 19 Y echaron polvo sobre sus cabezas, y dieron voces, llorando y lamentando, diciendo: ?Ay, ay de la gran ciudad, en la cual todos los que tenian naves en el mar se habian enriquecido de sus riquezas; pues en una hora ha sido desolada! 20 Alegrate sobre ella, cielo, y vosotros, santos, apOstoles y profetas; porque Dios os ha hecho justicia en ella. 

21 Y un angel poderoso tomO una piedra, como una gran piedra de molino, y la arrojO en el mar, diciendo: Con el mismo impetu sera derribada Babilonia, la gran ciudad, y nunca mas sera hallada. 22 Y voz de arpistas, de musicos, de flautistas y de trompeteros no se oira mas en ti; yningun artifice de oficio alguno se hallara mas en ti,ni ruido de molino se oira mas en ti. 23 Luz de lampara no alumbrara mas en ti,ni voz de esposo y de esposa se oira mas en ti; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra; pues por tus hechicerias fueron enganiadas todas las naciones. 24 Y en ella se hallO la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los que han sido muertos en la tierra. 

Alabanzas en el cielo

APOCALIPSIS 19

1 Despues de esto oi una gran voz de gran multitud en el cielo, que decia: ?Aleluya! SalvaciOn y honra y gloria y poder son del Senior Dios nuestro; 2 porque sus juicios son verdaderos y justos; pues ha juzgado a la gran ramera que ha corrompido a la tierra con su fornicaciOn, y ha vengado la sangre de sus siervos de la mano de ella. 3 Otra vez dijeron: ?Aleluya! Y el humo de ella sube por los siglos de los siglos. 4 Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios, que estaba sentado en el trono, y decian: ?Amen! ?Aleluya! 5 Y saliO del trono una voz que decia: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le temeis, asi pequenios como grandes. 6 Y oi como la voz de una gran multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que decia: ?Aleluya, porque el Senior nuestro Dios Todopoderoso reina! 7 Gocemonos y alegremonos y demosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado. 8 Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino es las acciones justas de los santos. 

La cena de las bodas del Cordero

9 Y el angel me dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son palabras verdaderas de Dios. 10 Yo me postre a sus pies para adorarle. Y el me dijo: Mira, no lo hagas; yo soy consiervo tuyo, y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesus. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesus es el espiritu de la profecia. 

El jinete del caballo blanco

11 Entonces vi el cielo abierto; y he aqui un caballo blanco, y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea. 12 Sus ojos eran como llama de fuego, y habia en su cabeza muchas diademas; y tenia un nombre escrito queninguno conocia sino el mismo. 13 Estaba vestido de una ropa teniida en sangre; y su nombre es: EL VERBO DE DIOS. 14 Y los ejercitos celestiales, vestidos de lino finisimo, blanco y limpio, le seguian en caballos blancos. 15 De su boca sale una espada aguda, para herir con ella a las naciones, y el las regira con vara de hierro; y el pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso. 16 Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre: REY DE REYES Y SEniOR DE SEniORES. 

17 Y vi a un angel que estaba en pie en el sol, y clamO a gran voz, diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: Venid, y congregaos a la gran cena de Dios, 18 para que comais carnes de reyes y de capitanes, y carnes de fuertes, carnes de caballos y de sus jinetes, y carnes de todos, libres y esclavos, pequenios y grandes. 19 Y vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus ejercitos, reunidos para guerrear contra el que montaba el caballo, y contra su ejercito. 20 Y la bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que habia hecho delante de ella las seniales con las cuales habia enganiado a los que recibieron la marca de la bestia, y habian adorado su imagen. Estos dos fueron lanzados vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre. 21 Y los demas fueron muertos con la espada que salia de la boca del que montaba el caballo, y todas las aves se saciaron de las carnes de ellos. 

Los mil anios

APOCALIPSIS 20

1 Vi a un angel que descendia del cielo, con la llave del abismo, y una gran cadena en la mano. 2 Y prendiO al dragOn, la serpiente antigua, que es el diablo y Satanas, y lo atO por mil anios; 3 y lo arrojO al abismo, y lo encerrO, y puso su sello sobre el, para que no enganiase mas a las naciones, hasta que fuesen cumplidos mil anios; y despues de esto debe ser desatado por un poco de tiempo. 

4 Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesus y por la palabra de Dios, los que no habian adorado a la bestiani a su imagen, y que no recibieron la marca en sus frentesni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil anios. 5 Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil anios. Esta es la primera resurrecciOn. 6 Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrecciOn; la segunda muerte no tiene potestad sobre estos, sino que seran sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinaran con el mil anios. 

7 Cuando los mil anios se cumplan, Satanas sera suelto de su prisiOn, 8 y saldra a enganiar a las naciones que estan en los cuatro angulos de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de reunirlos para la batalla; el numero de los cuales es como la arena del mar. 9 Y subieron sobre la anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada; y de Dios descendiO fuego del cielo, y los consumiO. 10 Y el diablo que los enganiaba fue lanzado en el lago de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta; y seran atormentados dia y noche por los siglos de los siglos. 

El juicio ante el gran trono blanco

11 Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en el, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo, yningun lugar se encontrO para ellos. 12 Y vi a los muertos, grandes y pequenios, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, segun sus obras. 13 Y el mar entregO los muertos que habia en el; y la muerte y el Hades entregaron los muertos que habia en ellos; y fueron juzgados cada uno segun sus obras. 14 Y la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda. 15 Y el que no se hallO inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego. 

Cielo nuevo y tierra nueva

APOCALIPSIS 21

1 Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existia mas. 2 Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalen, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido. 3 Y oi una gran voz del cielo que decia: He aqui el tabernaculo de Dios con los hombres, y el morara con ellos; y ellos seran su pueblo, y Dios mismo estara con ellos como su Dios. 4 Enjugara Dios toda lagrima de los ojos de ellos; y ya no habra muerte,ni habra mas llanto,ni clamor,ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. 

5 Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aqui, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas. 6 Y me dijo: Hecho esta. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le dare gratuitamente de la fuente del agua de la vida. 7 El que venciere heredara todas las cosas, y yo sere su Dios, y el sera mi hijo. 8 Pero los cobardes e incredulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los idOlatras y todos los mentirosos tendran su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. 

La nueva Jerusalen

9 Vino entonces a mi uno de los siete angeles que tenian las siete copas llenas de las siete plagas postreras, y hablO conmigo, diciendo: Ven aca, yo te mostrare la desposada, la esposa del Cordero. 10 Y me llevO en el Espiritu a un monte grande y alto, y me mostrO la gran ciudad santa de Jerusalen, que descendia del cielo, de Dios, 11 teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra preciosisima, como piedra de jaspe, diafana como el cristal. 12 Tenia un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce angeles, y nombres inscritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel; 13 al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; al occidente tres puertas. 14 Y el muro de la ciudad tenia doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce apOstoles del Cordero. 

15 El que hablaba conmigo tenia una cania de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro. 16 La ciudad se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su anchura; y el midiO la ciudad con la cania, doce mil estadios; la longitud, la altura y la anchura de ella son iguales. 17 Y midiO su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es de angel. 18 El material de su muro era de jaspe; pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio; 19 y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, agata; el cuarto, esmeralda; 20 el quinto, Onice; el sexto, cornalina; el septimo, crisOlito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el decimo, crisopraso; el undecimo, jacinto; el duodecimo, amatista. 21 Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como vidrio. 

22 Y no vi en ella templo; porque el Senior Dios Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero. 23 La ciudad no tiene necesidad de solni de luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera. 24 Y las naciones que hubieren sido salvas andaran a la luz de ella; y los reyes de la tierra traeran su gloria y honor a ella. 25 Sus puertas nunca seran cerradas de dia, pues alli no habra noche. 26 Y llevaran la gloria y la honra de las naciones a ella. 27 No entrara en ellaninguna cosa inmunda, o que hace abominaciOn y mentira, sino solamente los que estan inscritos en el libro de la vida del Cordero. 

APOCALIPSIS 22

1 Despues me mostrO un rio limpio de agua de vida, resplandeciente como cristal, que salia del trono de Dios y del Cordero. 2 En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del rio, estaba el arbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del arbol eran para la sanidad de las naciones. 3 Y no habra mas maldiciOn; y el trono de Dios y del Cordero estara en ella, y sus siervos le serviran, 4 y veran su rostro, y su nombre estara en sus frentes. 5 No habra alli mas noche; y no tienen necesidad de luz de lampara,ni de luz del sol, porque Dios el Senior los iluminara; y reinaran por los siglos de los siglos. 

La venida de Cristo esta cerca

6 Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Senior, el Dios de los espiritus de los profetas, ha enviado su angel, para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto. 

7 ?He aqui, vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecia de este libro. 

8 Yo Juan soy el que oyO y vio estas cosas. Y despues que las hube oido y visto, me postre para adorar a los pies del angel que me mostraba estas cosas. 9 Pero el me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios. 

10 Y me dijo: No selles las palabras de la profecia de este libro, porque el tiempo esta cerca. 11 El que es injusto, sea injusto todavia; y el que es inmundo, sea inmundo todavia; y el que es justo, practique la justicia todavia; y el que es santo, santifiquese todavia. 

12 He aqui yo vengo pronto, y mi galardOn conmigo, para recompensar a cada uno segun sea su obra. 13 Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el ultimo. 

14 Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener derecho al arbol de la vida, y para entrar por las puertas en la ciudad. 15 Mas los perros estaran fuera, y los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idOlatras, y todo aquel que ama y hace mentira. 

16 Yo Jesus he enviado mi angel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la raiz y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la maniana. 

17 Y el Espiritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente. 

18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecia de este libro: Si alguno aniadiere a estas cosas, Dios traera sobre el las plagas que estan escritas en este libro. 19 Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecia, Dios quitara su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que estan escritas en este libro. 

20 El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo en breve. Amen; si, ven, Senior Jesus. 21 La gracia de nuestro Senior Jesucristo sea con todos vosotros. Amen. 
------------------------------------------------------------------------

   c